slaves produces surplus which the master
بردگان مازاد تولید می کنند که ارباب
gets
می شود
serfs produces surplus which the lord
رعیت مازاد تولید می کند که ارباب
employees produce a surplus which the
کارکنان مازاد تولید می کنند که
employer gets
کارفرما می گیرد
it's very simple
خیلی ساده است
these are
اینها هستند
exploitative class structures because
ساختارهای طبقاتی استثمارگر زیرا
one class produces a surplus
یک طبقه مازاد تولید می کند
appropriated
اختصاص داده شده است
distributed by another group of people
توسط گروه دیگری از مردم توزیع شده است
not the ones who produced it which
نه کسانی که آن را تولید کردند
creates hostility enmity envy anger
ایجاد خصومت دشمنی حسادت خشم
resentment and all of the problems you
رنجش و تمام مشکلات شما
can lump under the heading
می تواند زیر عنوان توده شود
class
کلاس
struggle
تقلا
the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
richard wolff
ریچارد وولف
one of the top marxist economists and
یکی از برترین اقتصاددانان مارکسیست و
philosophers in the world
فیلسوفان در جهان
this is a heavy topic
این موضوع سنگینی است
in general and for me personally given
به طور کلی و برای من شخصا داده شده است
my family history in the soviet union in
سابقه خانوادگی من در اتحاد جماهیر شوروی در
russia and in ukraine
روسیه و در اوکراین
today the words marxism socialism and
امروزه واژه های مارکسیسم سوسیالیسم و
communism are used to attack and to
کمونیسم برای حمله و حمله استفاده می شود
divide
تقسیم کنید
much more than to understand and to
خیلی بیشتر از فهمیدن و به
learn
فرا گرفتن
with this podcast i seek the latter
با این پادکست به دنبال دومی هستم
i believe we need to study the ideas of
من معتقدم ما نیاز به مطالعه ایده های
karl marx as well as their various
کارل مارکس و همچنین انواع آنها
implementations throughout the 20th and
اجرا در سراسر 20th و
the 21st centuries
قرن 21
and in general we need to both steal man
و به طور کلی ما باید هر دو انسان را بدزدیم
and to consider seriously the ideas we
و ایده های ما را به طور جدی در نظر بگیریم
demonize
شیطان ساختن
and to challenge the ideas we
و برای به چالش کشیدن ایده های ما
dogmatically accept is true
جزمی قبول درست است
even when doing so is unpleasant and at
حتی زمانی که انجام این کار ناخوشایند و در
times dangerous
بار خطرناک
this is the lex friedman podcast to
این پادکست lex friedman است
support it please check out our sponsors
از آن حمایت کنید لطفا حامیان ما را بررسی کنید
in the description and now dear friends
در توضیحات و اکنون دوستان عزیز
here's richard
اینجا ریچارد است
wolff
گرگ
let's start with the basic question but
بیایید با سوال اصلی شروع کنیم اما
maybe not so basic after all what is
شاید بعد از همه چیز خیلی ابتدایی نباشد
marxism what are the defining
مارکسیسم تعیین کننده چیست
characteristics of uh marxism as an
ویژگی های مارکسیسم به عنوان یک
economic and political theory and
نظریه اقتصادی و سیاسی و
ideology
ایدئولوژی
well the simplest way to begin a
خوب ساده ترین راه برای شروع a
definition would be to say it's the
تعریف این است که بگوییم این است
tradition
سنت
that takes its
که آن را می گیرد
founding inspiration from the works of
الهام گرفتن از آثار
karl marx
کارل مارکس
but because
اما چون
these ideas that he put forward
این ایده هایی که او مطرح کرد
spread as fast as they did and as
به همان سرعتی که آنها انجام دادند و به همان سرعت گسترش یافتند
globally as they did
در سطح جهانی همانطور که آنها انجام دادند
literally it's 140
به معنای واقعی کلمه 140 است
years since marx died
سالها از مرگ مارکس
and in that time his ideas
و در آن زمان ایده های او
have become
تبدیل شده اند
major
عمده
types of thinking in every country on
انواع تفکر در هر کشور در
the earth
زمین
um if you know much about the great
اگر چیزهای زیادی در مورد عالی می دانید
ideas of human history
ایده های تاریخ بشر
um
ام
that's an extraordinary
این فوق العاده است
spread in an extraordinarily short
در کوتاه مدت فوق العاده ای منتشر شد
period of historical time
دوره زمانی تاریخی
and what that has meant that speed of
و آن سرعت به چه معناست
spread and that geographic diversity
گسترش و آن تنوع جغرافیایی
is that the marxian ideas interacted
این است که ایده های مارکسیستی در تعامل بودند
with
با
very different cultural histories
تاریخ های فرهنگی بسیار متفاوت
religious histories
تاریخ های مذهبی
and economic conditions
و شرایط اقتصادی
so the end result was that the ideas
بنابراین نتیجه نهایی این بود که ایده ها
were interpreted differently in
در تفسیر متفاوتی قرار گرفتند
different places at different times
مکان های مختلف در زمان های مختلف
and therefore marxism
و بنابراین مارکسیسم
as a kind of first flush definition
به عنوان نوعی تعریف اولین فلاش
is the totality of all of these very
مجموع همه اینها بسیار است
different ways of coming to terms
راه های مختلف برای کنار آمدن
with it
با آن
for the first
برای اولین
roughly 40 50 years
تقریبا 40 50 سال
marxism was a tradition of thinking
مارکسیسم یک سنت تفکر بود
critically about capitalism
انتقادی درباره سرمایه داری
marx himself that's all he really did he
خود مارکس این تنها کاری بود که واقعاً انجام داد
never wrote a book about communism he
او هرگز کتابی درباره کمونیسم ننوشت
never wrote a book really about
هرگز کتابی در مورد آن ننوشتم
socialism either
سوسیالیسم یا
his comments were occasional fragmentary
نظرات او گهگاه تکه تکه بود
dispersed what he was really interested
آنچه را که واقعاً علاقه مند بود پراکنده کرد
in was a critical analysis of capitalism
در یک تحلیل انتقادی از سرمایه داری بود
and that's what marxism was more or less
و این همان چیزی بود که کم و بیش مارکسیسم بود
in its first 40 or 50 years
در 40 یا 50 سال اول خود
um
ام
the only
تنها
qualification of what i just said
صلاحیت چیزی که گفتم
was something that happened in paris for
اتفاقی بود که برای آن در پاریس رخ داد
a few weeks
چند هفته
uh in 1871
اوه در سال 1871
there was a collapse of the french
یک فروپاشی فرانسوی ها وجود داشت
government
دولت
uh
اوه
consequent upon losing a war to
در نتیجه باخت در جنگ به
bismarck's germany
بیسمارک آلمان
and then the result was something called
و سپس نتیجه چیزی به نام بود
the paris commune the working class of
کمون پاریس طبقه کارگر
paris rose up
پاریس بلند شد
basically took over the function of
اساساً کارکرد را بر عهده گرفت
running
در حال اجرا
the parisian economy and the parisian
اقتصاد پاریس و پاریس
society
جامعه
and marx's people people influenced by
و مردم مارکس تحت تأثیر
marx
مارکس
were very active uh in that commune in
در آن کمون بسیار فعال بودند
the leadership of the commune and marx
رهبری کمون و مارکس
wasn't that far away he was in london
خیلی دور نبود او در لندن بود
these things were happening in paris you
این چیزها در پاریس شما اتفاق می افتاد
know that's
بدان که همین است
an easy transport even then
حمل و نقل آسان حتی در آن زمان
and for a short time
و برای مدت کوتاهی
very short
خیلی کوتاه
marxism had a different
مارکسیسم چیز دیگری داشت
quality
کیفیت
in addition to being a critique of
علاوه بر اینکه نقد است
capitalism it became
سرمایه داری شد
a theory of how to organize society
تئوری چگونگی سازماندهی جامعه
differently
متفاوت
before that had only been implicit now
قبل از آن فقط در حال حاضر ضمنی بود
it became explicit what is the
روشن شد که چیست
leadership of the paris commune going to
رهبری کمون پاریس به
do
انجام دادن
and why and in what order in other words
و چرا و به چه ترتیبی به عبارت دیگر
governing organizing a society but since
حاکم بر سازماندهی یک جامعه اما از آن زمان
it only lasted a few weeks
فقط چند هفته طول کشید
the french army regrouped uh and under
ارتش فرانسه دوباره جمع شد
the leadership of people who were very
رهبری افرادی که بسیار بودند
opposed to marx
مخالف مارکس
they
آنها
marched back into paris took over killed
بازگشت به پاریس کشته شد
a large number of the
تعداد زیادی از
of the communards as they were called
از کمونارها که به آنها گفته می شد
and deported them to islands in the
و آنها را به جزایری تبعید کرد
pacific that the that were part of the
اقیانوس آرام که بخشی از آن بودند
french empire at the time
امپراتوری فرانسه در آن زمان
the really big change happens in russia
تغییر واقعا بزرگ در روسیه اتفاق می افتد
in 1917. now you have
در سال 1917. اکنون دارید
a group of marxists led in trotsky all
گروهی از مارکسیست ها در تروتسکی رهبری می کردند
the rest
بقیه
who
سازمان بهداشت جهانی
are in this bizarre
در این عجیب و غریب هستند
position
موقعیت
to seize a moment once again a war like
برای گرفتن لحظه ای یک بار دیگر مانند جنگ
in france
در فرانسه
uh disorganizes the government
اوه دولت را به هم ریخته است
throws the government into a very bad
دولت را در وضعیت بسیار بدی قرار می دهد
reputation because it is the government
شهرت چون دولت است
that loses world war one has to withdraw
که در جنگ جهانی شکست می خورد، باید عقب نشینی کرد
as you know uh breslatovsk and all of
همانطور که می دانید اوه برسلاتوفسک و همه
that and the government collapses and
که و دولت سقوط می کند و
the army revolts
ارتش شورش می کند
and in that situation a very small
و در آن شرایط بسیار کوچک است
political party
حزب سیاسی
russian social democratic workers party
حزب کارگران سوسیال دموکرات روسیه
um
ام
splits under the pressures of all of
تحت فشار همه از هم جدا می شود
this
این
into the bolshevik and menshevik
به بلشویک ها و منشویک ها
divisions lenin trotsky and the others
تقسیمات لنین تروتسکی و دیگران
are in the bolshevik division and to
در تقسیم بندی بلشویک ها و به
make a long story short he's in exile
یک داستان بلند بنویسید او در تبعید است
his position lenin's position
موقعیت او موقعیت لنین
makes him gets him deported because he
باعث می شود که او را اخراج کند زیرا او
says russian workers should not be
می گوید کارگران روسی نباید باشند
killing
کشتن
german workers i mean this is a war of
کارگران آلمانی منظورم این است که این یک جنگ است
capitalists who are dividing the world
سرمایه دارانی که دنیا را تقسیم می کنند
up into colonies and russian working
به مستعمرات و کار روسی
people have no
مردم هیچ ندارند
should not kill and should not die for
نباید بکشد و برای آن بمیرد
such a thing
چنین چیزی
as you can expect
همانطور که می توانید انتظار داشته باشید
they arrest him and they throw him out
دستگیرش می کنند و بیرونش می کنند
interestingly in the united states the
جالب است که در ایالات متحده
the comparable leader at that time of
رهبر قابل مقایسه در آن زمان
the socialist party here
حزب سوسیالیست اینجا
as you know there was no communist party
همانطور که می دانید هیچ حزب کمونیستی وجود نداشت
at this point that comes later
در این مرحله که بعدا می آید
um the head of the socialist party a
ام رئیس حزب سوسیالیست الف
very important american figure
شخصیت بسیار مهم آمریکایی
named eugene victor debs
به نام یوجین ویکتور دبز
makes exactly the same argument to the
دقیقا همین استدلال را به
the americans should not fight in the
آمریکایی ها نباید در جنگ بجنگند
war
جنگ
uh he's in the pa he has nothing to do
اوه او در حال حاضر او هیچ کاری برای انجام دادن ندارد
with london i don't even know if they
با لندن من حتی نمی دانم که آیا آنها
knew of each other but uh he does it on
همدیگر را می شناختند اما او این کار را انجام می دهد
his own he gets arrested and put in jail
خودش دستگیر می شود و به زندان می افتد
here in the united states by the way he
به هر حال او اینجا در ایالات متحده است
runs for president from jail and does
از زندان برای ریاست جمهوری نامزد می شود و انجام می دهد
very well really very well remarkable
خیلی خوب واقعا خیلی خوب قابل توجه
um and he's the inspiration for bernie
اوم و او الهام بخش برنی است
sanders if you if you see the link
سندرز اگر شما لینک را ببینید
um although he had much more courage
امم اگرچه او شجاعت بسیار بیشتری داشت
politically than bernie has that's
از نظر سیاسی نسبت به برنی این را دارد
really interesting i'd love to return to
واقعا جالبه من دوست دارم بهش برگردم
that link maybe later yes
اون لینک شاید بعدا بله
history rhymes yes the complicated story
تاریخ قافیه بله داستان پیچیده است
anyway the importance in terms of
به هر حال اهمیت از نظر
marxism is that now
مارکسیسم الان همین است
this seizure of power
این تصاحب قدرت
by a group of marxists
توسط گروهی از مارکسیست ها
that is a group of people inspired by
که گروهی از مردم الهام گرفته از
marx developing what you might call a
مارکس در حال توسعه چیزی است که شما ممکن است الف بنامید
russian
روسی
even though there were differences among
با وجود اینکه تفاوت هایی بین آنها وجود داشت
the russians too but a russian
روس ها هم اما یک روسی
interpretation
تفسیر
this now
هم اینک
has to be transformed from a critique of
باید از نقد تبدیل شود
capitalism
نظام سرمایه داری
into a plan at least what are you going
به یک برنامه حداقل چه می خواهید بروید
to do
انجام دادن
in the soviet union
در اتحاد جماهیر شوروی
and a lot of this was then trial and
و بسیاری از اینها سپس محاکمه شد و
error
خطا
marx never laid any of this out
مارکس هرگز هیچ یک از اینها را مطرح نکرد
probably wouldn't have been all that
احتمالا این همه نبود
relevant if he had because it was 50
مربوطه اگر داشت چون 50 بود
years earlier in another country etc
سالها قبل در کشور دیگری و غیره
so what begins to happen and you can see
بنابراین چه چیزی شروع می شود و شما می توانید ببینید
how this happens then more later in
چگونه این اتفاق می افتد و بعداً بیشتر می شود
china and cuba and vietnam and korea and
چین و کوبا و ویتنام و کره و
so on
به زودی
is that you have
این است که شما دارید
kind of a bifurcation
نوعی انشعاب
much of marxism remains
بسیاری از مارکسیسم باقی مانده است
chiefly the critique of capitalism
عمدتاً نقد سرمایه داری
but another part of it
اما بخش دیگری از آن
becomes
تبدیل می شود
a set and they differ from one to the
یک مجموعه و آنها از یک به یک متفاوت هستند
other a set of notions
مجموعه ای از مفاهیم دیگر
of what an alternative
چه جایگزینی
post-capitalist society ought to look
جامعه پساسرمایه داری باید نگاه کند
like how it ought to work
مثل اینکه چگونه باید کار کند
and there's lots of disagreement about
و اختلاف نظرهای زیادی در مورد وجود دارد
it
آی تی
lots of confusion
بسیاری از سردرگمی
um and i would say that that's still
اوم و من می گویم که هنوز است
where it is that you have a tradition
جایی که شما سنت دارید
now
اکنون
that has these two major wings critique
که این دو بال اصلی را نقد می کند
of capitalism notion of the alternative
مفهوم سرمایه داری از آلترناتیو
and then a variety of each of those and
و سپس انواع هر یک از آن و
that would be the framework in which i
این چارچوبی خواهد بود که در آن i
would answer that's what marxism is
پاسخ می دهد که مارکسیسم همین است
about
در باره
its basic idea if you had to have one
ایده اصلی آن اگر مجبور بودید یکی داشته باشید
is that human society
آن جامعه بشری است
can do better than capitalism and it
می تواند بهتر از سرمایه داری و آن عمل کند
ought to try
باید تلاش کرد
and then we can start to talk about
و سپس می توانیم در مورد آن صحبت کنیم
what we mean by capitalism fine
منظور ما از سرمایه داری خوب است
so we'll look at the critique of
بنابراین به نقد آن خواهیم پرداخت
capitalism on one side but maybe
سرمایه داری از یک طرف اما شاید
stepping back what do you think marx
عقب نشینی مارکس به نظر شما
would say if he just looked at the
می گفت اگر فقط به آن نگاه می کرد
different implementations of the ideas
اجرای متفاوت ایده ها
of marxism throughout the 20th century
مارکسیسم در سراسر قرن بیستم
where his ideas that were implicit were
جایی که ایده های او که به طور ضمنی وجود داشتند
made explicit
صریح ساخته شده است
would uh would he shake his head would
آیا او سرش را تکان می داد
he enjoy some of the parts of the
او از برخی از بخش های آن لذت می برد
implementations like what how do you
پیاده سازی هایی مانند چه کاری انجام می دهید
think he would analyze it well he had a
فکر می کنم او آن را به خوبی تجزیه و تحلیل خواهد کرد
great sense of humor i don't know if he
حس شوخ طبعی عالی، نمی دانم او
had a chance to take a look at his
این فرصت را داشت که نگاهی به او بیندازد
writing but
نوشتن اما
he had an extraordinary sense of humor
او حس شوخ طبعی فوق العاده ای داشت
so my guess is he would deploy his humor
بنابراین حدس من این است که او از طنز خود استفاده کند
in answering this question too
در پاسخ به این سوال نیز
he would say some of them are inspiring
او می گوید برخی از آنها الهام بخش هستند
some of the interpretations of his work
برخی از تفاسیر آثار او
and he's very pleased with those others
و او از آن دیگران بسیار راضی است
are horrifying and he wishes somehow he
وحشتناک هستند و او آرزو می کند که به نوعی او را
could erase the connection between those
می تواند ارتباط بین آنها را پاک کند
things and the lineage they claim
چیزها و نسب آنها ادعا می شود
from him which he would
از او که می خواهد
uh there's a german word i don't know if
اوه یک کلمه آلمانی وجود دارد که نمی دانم آیا
he's lying if you speak the other
او دروغ می گوید اگر شما با دیگری صحبت کنید
languages there's a wonderful german
زبان آلمانی فوق العاده ای وجود دارد
word called fatsita
کلمه ای به نام fatsita
and it's stronger than the word refuse
و قوی تر از کلمه امتناع است
it's if if you want to refuse something
اگر بخواهید چیزی را رد کنید
but with real strong emphasis
اما با تاکید واقعی
is a german way of saying i i don't want
یک راه آلمانی برای گفتن من نمی خواهم است
anything to do with that
هر کاری با آن
and he would talk then you know in
و او صحبت می کرد و آنوقت می دانید
philosophical terms because remember he
اصطلاحات فلسفی چون او را به خاطر بسپار
was a student of philosophy he wrote his
دانشجوی فلسفه بود و خود را نوشت
doctoral thesis on ancient greek
پایان نامه دکتری یونان باستان
philosophy and all the rest he would wax
فلسفه و بقیه چیزها را اپیلاسیون می کرد
philosophical and say
فلسفی و می گویند
you know that the ideas you put out are
می‌دانید که ایده‌هایی که ارائه می‌کنید، هستند
a little bit like having a child
کمی شبیه بچه دار شدن
you have a lot of influence but the
شما نفوذ زیادی دارید اما
child is his own or her own person and
کودک شخص خودش است و
will find his or her own way and these
راه خودش و اینها را پیدا خواهد کرد
ideas once they're out there
ایده ها زمانی که بیرون آمدند
go their own way and as you said there's
راه خود را بروند و همانطور که شما گفتید وجود دارد
a particular way that this idea spread
روش خاصی که این ایده گسترش یافت
the speed at which it spread throughout
سرعتی که در سرتاسر پخش شد
the world made it even less
جهان آن را حتی کمتر کرد
able to be sort of stabilized right and
قادر به نوعی تثبیت درست و
connected back to the origins of where
به مبدأ کجا متصل است
the idea came from
ایده از
the only people who ever really tried
تنها افرادی که واقعا تلاش کردند
that
که
were the russians after the revolution
روس ها بعد از انقلاب بودند
because they occupied a position for a
زیرا آنها موقعیتی را برای الف اشغال کردند
while not very long
در حالی که خیلی طولانی نیست
but they occupied a position for a while
اما مدتی موقعیتی را اشغال کردند
in which
که در آن
i mean it was exalted right there had
منظورم این است که آن را تعالی داشت درست وجود دارد
been all these people criticizing
همه این افراد انتقاد کرده اند
capitalism for a long time even the
سرمایه داری برای مدت طولانی حتی
marxists ever since mid-century
مارکسیست ها از اواسط قرن
and these were the first guys
و اینها اولین بچه ها بودند
who pulled it off
که آن را کشید
they made it and so there was a kind of
آنها آن را ساختند و بنابراین یک نوع وجود داشت
presumption around the world their
فرض در سراسر جهان آنها
interpretation must be kind of the right
تفسیر باید به نوعی درست باشد
one
یکی
because look
چون نگاه کن
they they did it and so for a while
آنها این کار را انجام دادند و مدتی همینطور
they could enunciate their
آنها می توانستند خود را بیان کنند
interpretation
تفسیر
and it came to be widely
و آن را به طور گسترده ای آمد
grasped as something which by the way
به عنوان چیزی که اتفاقاً درک می شود
gets called in the literature
در ادبیات نامیده می شود
official marxism the very idea that you
مارکسیسم رسمی همان ایده است که شما
would put that adjective in front of
آن صفت را در مقابل قرار می دهد
marxism or soviet marxism or russian
مارکسیسم یا مارکسیسم شوروی یا روسی
there were these words that
این کلمات وجود داشت که
where the adjective was meant to somehow
جایی که منظور از صفت به نحوی بود
say
گفتن
kind of this is the canon
نوعی این قانون است
you can depart from it but this is the
شما می توانید از آن خارج شوید اما این است
canon before the russian revolution
قانون قبل از انقلاب روسیه
there was no such thing
چنین چیزی وجود نداشت
and
و
by the
توسط
1960s it was already desperate it was
دهه 1960 از قبل ناامید بود
gone but for a short time um 30 40 years
رفت اما برای مدت کوتاهی 30 40 سال
it was a kind of
این یک نوع بود
and the irony is
و کنایه از آن است
particularly here in the united states
به خصوص اینجا در ایالات متحده
where the taboo against marxism kicks in
جایی که تابو علیه مارکسیسم شروع می شود
right after world war ii
درست بعد از جنگ جهانی دوم
is so total in this country
در این کشور بسیار کامل است
that
که
i for example through most of my adult
من به عنوان مثال از طریق بسیاری از بزرگسالان من
life
زندگی
have had to spend a ridiculous amount of
مجبور شده اند مبلغ مضحکی را خرج کنند
my time simply explaining to american
وقت من به سادگی برای آمریکایی ها توضیح می دهد
audiences
مخاطبان
that the marxism they take as canonical
که مارکسیسم آنها را متعارف می دانند
is that old soviet marxism which wasn't
مارکسیسم قدیمی شوروی است که نبود
the canon before 1917 and hasn't been
قانون قبل از سال 1917 و نشده است
since at least the 1960s
حداقل از دهه 1960
but they don't know
اما آنها نمی دانند
it's not that they're stupid and it's
این نیست که آنها احمق هستند و اینطور است
not that they're ignorant it's that well
نه اینکه آنها نادان هستند، بلکه آنقدر خوب است
ignorance maybe but i mean it's not a
جهل شاید اما منظورم این است که این یک نیست
mental problem it's the taboo shut it
مشکل روانی این تابو است آن را ببند
down and so all of the reopening
پایین و بنابراین همه از بازگشایی
that in a way recaptures what went
که به نوعی آنچه را که رفته بازپس می گیرد
before
قبل از
and develops it in new direction they
و آن را در جهت جدیدی توسعه می دهند
just don't know
فقط نمی دانم
nevertheless it's a serious
با این حال این یک جدی است
attempt at making the implicit ideas
تلاش برای ایجاد ایده های ضمنی
explicit the
صریح
the russians
روس ها
the the soviets at the beginning of the
شوراها در آغاز
20th century made a serious attempt at
قرن 20 تلاش جدی برای
saying okay beyond the critique of
گفتن باشه فراتر از نقد
capitalism how do we actually build a
سرمایه داری در واقع چگونه یک را بسازیم
system like this and so in that sense
سیستمی مانند این و به آن معنا
not at a high level but at a detailed
نه در سطح بالا بلکه با جزئیات
level it's interesting to look at those
در سطح جالب است که به آنها نگاه کنید
particular
خاص
schools maybe right because for example
مدارس شاید درست باشد زیرا برای مثال
let me just take your point one step
بگذارید فقط یک قدم نظر شما را بردارم
further you really cannot understand the
بیشتر شما واقعا نمی توانید درک کنید
cuban revolution the chinese revolution
انقلاب کوبا انقلاب چین
uh vietnamese and the others because
اوه ویتنامی و دیگران چون
each of them
هر یک از آنها
is a kind of
نوعی است
response let's call it to the way the
پاسخ بیایید آن را به راه تماس بگیرید
soviets did it
شوراها این کار را کردند
are you going to do it that way well yes
آیا می خواهید آن را به خوبی انجام دهید بله
and no is the answer this we will do
و نه پاسخی است که ما انجام خواهیم داد
that way but that we're not going to do
به این ترتیب اما ما این کار را نمی کنیم
and the differences are huge
و تفاوت ها بسیار زیاد است
but you could find a thread i can do
اما شما می توانید موضوعی را پیدا کنید که من می توانم انجام دهم
that for you if you want in which all of
که برای شما اگر بخواهید که در آن همه
them are in a way
آنها به نوعی هستند
reacting
واکنش نشان می دهد
to the originals yes
به نسخه اصلی بله
very much so like maybe most of rock
بسیار شبیه به بسیاری از راک
music is reacting to the beatles and the
موسیقی به بیتل ها و گروه ها واکنش نشان می دهد
stones there's something like that
سنگ چیزی شبیه به آن وجود دارد
can you speak to the unique elements of
می توانید با عناصر منحصر به فرد صحبت کنید
the various schools of that soviet
مکاتب مختلف آن شوروی
marxism so we got leninism
مارکسیسم بنابراین ما به لنینیسم رسیدیم
trotskyism stalinism maybe even let's
تروتسکیسم استالینیسم شاید حتی اجازه دهید
expand out to uh maoism so
گسترش به اوه مائوئیسم بنابراین
um maybe i could speak to sort of
اوم شاید بتوانم با آن صحبت کنم
leninism
لنینیسم
uh and then please tell me if i'm saying
اوه و سپس لطفا به من بگویید اگر می گویم
dumb things
چیزهای گنگ
there's a
وجود دارد
i think for lenin
من برای لنین فکر می کنم
there was an idea that there could be a
این ایده وجود داشت که می تواند وجود داشته باشد
small
کم اهمیت
sort of vanguard party like a small
یک حزب پیشتاز مانند یک حزب کوچک
controlling entity that's like wise and
موجودیت کنترل کننده ای که مانند عاقل و
is able to do the central planning
قادر به انجام برنامه ریزی مرکزی است
decisions
تصمیمات
then for um
سپس برای اوم
stalinism one interesting so stalin's
استالینیسم یکی جالبه پس استالین
implementation of all of this one
اجرای همه این یکی
interesting characteristic is to
ویژگی جالب این است که
move away from the international aspect
از جنبه بین المللی فاصله بگیریم
of the ideal marxism to uh make it all
از مارکسیسم ایده آل برای ساختن همه چیز
about nation nationalism the strength of
در مورد ملی گرایی قوت
nation
ملت
and then um so maoism is
و پس از آن مائوئیسم بسیار است
it's it's different in that it's focused
از نظر تمرکز متفاوت است
on agriculture and rural
در مورد کشاورزی و روستایی
and then trotskyism i don't know
و بعد تروتسکیسم نمی دانم
except that it's anti-stalin
به جز اینکه ضد استالین است
i mean i don't even know if there's
منظورم این است که من حتی نمی دانم وجود دارد یا خیر
unique sort of philosophical elements
نوع منحصر به فرد عناصر فلسفی
there anyway can you maybe from those or
وجود دارد به هر حال می توانید شما شاید از آن یا
something else speak to different unique
چیز دیگری با منحصر به فرد متفاوت صحبت می کند
elements that are interesting to think
عناصری که برای اندیشیدن جالب است
about about implementation of marxism in
درباره اجرای مارکسیسم در
the real world probably the best way to
دنیای واقعی احتمالا بهترین راه برای
get in there into this
وارد این موضوع شوید
is to describe something that happened
توصیف چیزی است که اتفاق افتاده است
in
که در
marxism that then shapes the answer to
مارکسیسم که سپس پاسخ به آن را شکل می دهد
your question
سوال شما
in the early days of marx's writings
در روزهای اولیه نوشته های مارکس
yeah and you know he his life spans the
بله و شما می دانید که او عمرش را در بر می گیرد
19th centuries born in 1818 dies in 1883
قرن نوزدهم متولد 1818 در سال 1883 می میرد
so literally he lives the 19th century
بنابراین به معنای واقعی کلمه او در قرن 19 زندگی می کند
and
و
you might i mean to make things simple
شاید منظورم ساده کردن همه چیز باشد
you might look at the first half of the
شما ممکن است به نیمه اول نگاه کنید
first two-thirds of his life
دو سوم اول عمرش
as overwhelmingly
به طور قاطع
gathering together
دور هم جمع شدن
the precursors to his own work marx was
پیشگام کار خود مارکس بود
unusually
غیرعادی
scholarly in the sense that partly
علمی به این معنا که تا حدی
because he didn't work a regular job and
چون کار معمولی نداشت و
partly because he was an exile in london
تا حدودی به این دلیل که او تبعیدی در لندن بود
most of his adult life
بیشتر دوران بزرگسالی او
he worked in the library i mean he had a
او در کتابخانه کار می کرد منظورم این است که او یک
lot of time he got subsidized a little
خیلی وقت ها کمی یارانه می گرفت
bit by angles whose family were
ذره ذره زوایایی که خانواده آنها بودند
manufacturers
تولید کنندگان
and
و
you might say the first half to
شما ممکن است بگویید نیمه اول به
two-thirds of his life are about
دو سوم عمر او حدود
the critique of capitalism
نقد سرمایه داری
and that was what
و این چیزی بود که
in a broad sense the audience for his
به معنای وسیع مخاطب او
work
کار کردن
western europe more or less
اروپای غربی کم و بیش
was interested in that's what they
علاقه مند به این چیزی است که آنها
wanted
تحت تعقیب
and he gave that to them he wasn't the
و او این را به آنها داد که او نبود
only one but he was very very effective
فقط یکی اما او بسیار بسیار موثر بود
at it
در آن
um
ام
by the last third of his life
تا یک سوم آخر عمرش
he and the other
او و دیگری
producers
تهیه کنندگان
of a
از یک
anti-capitalist movement people like the
مردم جنبش ضد سرمایه داری را دوست دارند
chartists in england that's a whole
چارتیست ها در انگلستان این یک کل است
nother movement
حرکت دیگری
um
ام
the
را
anarchists of various kinds like prudent
آنارشیست ها از انواع مختلف مانند محتاط هستند
in france or krapotkin or bakunin and
در فرانسه یا کراپوتکین یا باکونین و
russia and so on
روسیه و غیره
you put all these together and there was
همه اینها را کنار هم گذاشتی و شد
a shift
یک شیفت
in what the audience
در چیزی که مخاطب
let's call it a mixture of
بیایید آن را مخلوطی از
militant working-class people on the one
مردم مبارز طبقه کارگر در یک طرف
hand
دست
and critical or radical intelligence
و هوش انتقادی یا رادیکال
here on the other
اینجا از طرف دیگر
they now wanted a different question
آنها اکنون یک سوال متفاوت می خواستند
they were persuaded by the analysis they
آنها با تجزیه و تحلیل آنها متقاعد شدند
were agreeable that capitalism
موافق بودند که سرمایه داری
was a phase they would like to do better
مرحله ای بود که آنها دوست داشتند بهتر انجام دهند
than
نسبت به. تا
and the question became how do we do
و این سوال مطرح شد که چگونه این کار را انجام دهیم
this
این
not anymore should we why should we
دیگر نباید ما چرا باید
could we maybe fix capitalism no they
شاید بتوانیم سرمایه داری را درست کنیم نه آنها
had gotten to the point the system has
به نقطه ای که سیستم رسیده بود رسیده بود
to be fundamentally changed
به طور اساسی تغییر کند
but they got they didn't go yet you
اما آنها فهمیدند که هنوز شما را نرفتند
might imagine they didn't go and say
شاید تصور کنید که نرفتند و نگفتند
well what will that new system looks
خوب آن سیستم جدید چگونه به نظر می رسد
like
پسندیدن
they didn't go that way what they did
آنها همان کاری را که کردند نرفتند
was ask the question
سوال پرسیده شد
how
چگونه
could we get beyond capitalism it seems
به نظر می رسد می توانیم از سرمایه داری فراتر برویم
so powerful it seems to have captured
آنقدر قدرتمند که به نظر می رسد اسیر شده است
people's minds people's daily lives and
ذهن مردم زندگی روزمره مردم و
so on um and the
به همین ترتیب ام و
focus of the conversation became this
تمرکز گفتگو این شد
was already by the last third of the
در حال حاضر در یک سوم پایانی بود
19th century
قرن 19
the question of
سوال از
the agency the mechanism whereby we
آژانس مکانیزمی که به موجب آن ما
would get beyond and again make a long
فراتر می رفت و دوباره طولانی می شد
story short
داستان کوتاه
the conversation focused
گفتگو متمرکز شد
on seizing the government
در مورد تصرف دولت
see before that it wasn't that the
ببینید قبل از آن این نبود
government was not a major interest if
دولت منافع عمده ای نداشت اگر
you read marx's capital the great work
شما سرمایه مارکس را اثر بزرگ خواندید
of his maturity three volumes there's
از بلوغ او سه جلد وجود دارد
almost nothing in the state i mean he
تقریبا هیچ چیز در ایالت منظورم او است
mentions it but
آن را ذکر می کند اما
he's interested in the details of how
او به جزئیات چگونگی علاقه مند است
capitalism works
سرمایه داری کار می کند
factory by factory store by store office
کارخانه به کارخانه فروشگاه به دفتر فروشگاه
what's the structure the government's
ساختار دولت چیست
secondary for him but there's also
برای او ثانویه اما وجود دارد
humans within that capitalist system of
انسانها در درون آن نظام سرمایه داری
there's the working class right
طبقه کارگر درست است
that's what he's struggle that's what
این چیزی است که او مبارزه می کند
he's he's interested in each in the
او به هر یک از آنها علاقه مند است
world think of it almost mechanically
دنیا تقریباً به صورت مکانیکی به آن فکر می کند
like the workplace in the workplace
مانند محل کار در محل کار
there some people who do this and other
افرادی هستند که این کار را انجام می دهند و دیگران
people who do that and they accept this
افرادی که این کار را می کنند و این را می پذیرند
division of authority and they accept
تقسیم اختیارات و قبول می کنند
this division of what's going on here
این تقسیم بندی از آنچه در اینجا می گذرد
particularly because he believed that
به خصوص به این دلیل که او به آن اعتقاد داشت
the core economic
هسته اصلی اقتصادی
objective of capitalism was to maximize
هدف سرمایه داری به حداکثر رساندن بود
something called profit which his
چیزی به نام سود که اوست
analysis located right there in the
تجزیه و تحلیل درست در آنجا در
workings of the enterprise and not in
کار شرکت و نه در
the government was not the the key
دولت کلید اصلی نبود
factor here and he was looking at ideas
فاکتور اینجا بود و او به ایده ها نگاه می کرد
of value
از ارزش
yes how much is the
بله چقدر است
how much value does the labor of the
چقدر ارزش کار را دارد
individual
شخصی
workers provide and that means
کارگران فراهم می کنند و این یعنی
how do we reward the workers in an
چگونه به کارگران در یک پاداش دهیم
ethical way and so those are the
راه اخلاقی و بنابراین اینها هستند
questions of uh right well
سوالات خیلی خوبه
we'll get it yeah okay but the
ما آن را دریافت خواهیم کرد، بله، اما
government is not part of that picture
دولت بخشی از این تصویر نیست
okay so it's very significant that
خوب پس خیلی مهم است که
towards the end of the 19th century marx
در اواخر قرن نوزدهم مارکس
is still alive when this begins but it
وقتی این شروع می شود هنوز زنده است اما
really gets going after he dies
واقعا بعد از مرگش ادامه میده
is this debate among marxists
این بحث بین مارکسیست هاست
about the role of the state
در مورد نقش دولت
they all agreed nearly all of them agree
همه آنها موافق بودند تقریباً همه آنها موافق هستند
that you have to get the same the
که شما باید همان را دریافت کنید
working class has to get the state
طبقه کارگر باید دولت را بدست آورد
because they see the state as the
زیرا آنها دولت را به عنوان
ultimate guarantor of capitalism when
ضامن نهایی سرمایه داری وقتی
things get really out of hand the
همه چیز واقعا از کنترل خارج می شود
capitalist calls the police or he calls
سرمایه دار به پلیس زنگ می زند یا زنگ می زند
the army or both of them and so the
ارتش یا هر دوی آنها و غیره
government is in a sense this key
دولت به یک معنا این کلید است
institution
موسسه، نهاد
captured in marx's lang marxist language
به زبان مارکسیستی مارکس گرفته شده است
by the bourgeoisie by the by the other
توسط بورژوازی توسط دیگری
side the capitalists
طرف سرمایه داران
and yet vulnerable because of suffrage
و در عین حال به دلیل حق رای آسیب پذیر است
if suffrage is universal or nearly so
اگر حق رای عمومی است یا تقریباً
if everybody gets a vote which in a way
اگر همه به نوعی رای بیاورند
capitalism brings to bear part of its
سرمایه داری بخشی از آن را تحمل می کند
rejection of feudalism in the french
رد فئودالیسم در فرانسه
american revolution is to create a place
انقلاب آمریکا برای ایجاد یک مکان است
where elected represented so that the
که در آن منتخب نماینده به طوری که
government being
موجودیت دولتی
subject to suffrage
مشمول حق رای
creates the notion aha
مفهوم آها را ایجاد می کند
here's how we're gonna we have to seize
در اینجا این است که چگونه ما باید به دست آوریم
the state
دولت
and then the the
و سپس
that gets agreed upon but there's a big
مورد توافق قرار می گیرد اما یک موضوع بزرگ وجود دارد
split as to how to do it
در مورد نحوه انجام آن تقسیم کنید
one side says
یک طرف می گوید
you go with the election you you you
شما با انتخابات پیش می روید
mobilize the voter
رای دهنده را بسیج کند
that gets to be called reformism within
که می توان آن را اصلاح طلبی در درون نامید
marxism and the other side
مارکسیسم و ​​طرف دیگر
is revolution
انقلاب است
don't do that this system if i may quote
اگر ممکن است نقل قول کنم، این سیستم را انجام ندهید
bernie again is rigged
برنی دوباره تقلب شده است
uh you can't get there
اوه شما نمی توانید به آنجا برسید
they've long ago learned how to
آنها مدتها پیش یاد گرفته اند که چگونه
manipulate uh parliaments they buy the
دستکاری آه پارلمان آنها خرید
politicians and all that
سیاستمداران و اینها
and therefore revolution is going to be
و بنابراین انقلاب خواهد بود
the way to do it revolution
راه انجام آن انقلاب
gets a very big boost because the
افزایش بسیار زیادی دریافت می کند زیرا
russians they did it that way they
روس ها این کار را به همین شکل انجام دادند
didn't do i mean they fought in the
منظورم این نبود که آنها در آن جنگیدند
douma in the in the parliament but
دوما در مجلس اما
they didn't and that this focus on the
آنها نکردند و این تمرکز بر روی
state i would argue
دولت من بحث می کنم
goes way beyond what the debaters at the
بسیار فراتر از چیزی است که مناظره کنندگان در آن حضور دارند
time
زمان
and if you're interested in the great
و اگر به چیزهای عالی علاقه مند هستید
names
نام ها
there was a great theorist of the
نظریه پرداز بزرگی وجود داشت
the role of the state in a reformist
نقش دولت در اصلاح طلبی
strategy to get power uh in germany
استراتژی به دست آوردن قدرت در آلمان
named edward bernstein very important
به نام ادوارد برنشتاین بسیار مهم است
his opponents in germany
مخالفانش در آلمان
were karl kautzke
کارل کاوتزکه بودند
and rosa luxemburg the two other huge
و روزا لوکزامبورگ دو بزرگ دیگر
figures in marxism at the time and
چهره های مارکسیسم در آن زمان و
they wrote the articles that everybody
آنها مقالاتی را نوشتند که همه
reads but it was a much broader
خوانده می شود اما بسیار گسترده تر بود
uh debate and by the way that debate
اوه بحث و به هر حال آن بحث
still goes on
هنوز ادامه دارد
reformism versus revolution
اصلاح طلبی در مقابل انقلاب
and in in terms not all that different i
و از نظر همه تفاوت i
mean it's adjusted to history but in
یعنی با تاریخ تنظیم شده است اما در
terms of different can you comment uh on
شرایط مختلف می توانید در مورد آن نظر بدهید
where you
جایی که شما
lean in terms of
لاغر از نظر
the mechanism of progress
مکانیسم پیشرفت
reformation versus i'd rather tell you
اصلاحات در مقابل من ترجیح می دهم به شما بگویم
the historical sure
مطمئن تاریخی
over and over and over again in most
بارها و بارها در اکثر موارد
cases
موارد
the reformists have always won
اصلاح طلبان همیشه پیروز بوده اند
because revolution is frightening is
چون انقلاب ترسناک است
scary is dangerous
ترسناک خطرناک است
um
ام
and so most of the time when you get to
و بنابراین بیشتر اوقات وقتی به آن می رسید
the point where it's even a relevant
نقطه ای که حتی یک موضوع مرتبط است
discussion not an abstract thing for
بحث یک چیز انتزاعی نیست
conferences but a real
کنفرانس اما واقعی
strategic issue
موضوع استراتژیک
the reformists have won i mean and
اصلاح طلبان پیروز شدند یعنی و
i'll give you an example from the united
من یک مثال برای شما از متحد می زنم
states in the great depression of the
وضعیت در افسردگی بزرگ از
1930s
دهه 1930
you had an extraordinary
فوق العاده ای داشتی
shift to the left in the united states
تغییر به سمت چپ در ایالات متحده
the greatest shift to the left in the
بزرگترین تغییر به چپ در
country's history before or since
تاریخ کشور قبل یا بعد
nothing like it
هیچ چیز شبیه آن نیست
suddenly
ناگهان
you created a vast
شما یک فضای وسیع ایجاد کردید
left wing composed of the labor movement
جناح چپ متشکل از جنبش کارگری
which went crazy in the 19th hour we
که در ساعت 19 ما دیوانه شد
organized more people into unions in the
افراد بیشتری را در اتحادیه ها سازماندهی کرد
1930s than at any time before or anytime
دهه 1930 نسبت به هر زمان قبلی یا هر زمان دیگری
since it is the explosion and at the
از آنجایی که انفجار و در
same time the explosion of two socialist
همان زمان انفجار دو سوسیالیست
parties and the communist party that
احزاب و حزب کمونیست که
became very powerful and they all worked
بسیار قدرتمند شدند و همه آنها کار کردند
together creating
با هم ایجاد می کنند
a very powerful leftist
یک چپ بسیار قدرتمند
presence in this country they debated in
حضور در این کشور که در آن بحث کردند
a strategically real way
یک راه استراتژیک واقعی
reform or revolution
اصلاحات یا انقلاب
the reformers were the union people by
اصلاح‌طلبان مردم اتحادیه بودند
and large and the the communists were
و بزرگ و کمونیست ها بودند
the revolutionaries by and large because
انقلابیون به طور کلی به دلیل
they were affiliated with the
آنها وابسته بودند
communist international with russia and
انترناسیونال کمونیستی با روسیه و
all of that and in between you might say
همه اینها و در این بین ممکن است بگویید
that the two socialist parties one that
که دو حزب سوسیالیست یکی که
was trotskyist and inspiration and the
تروتسکیست بود و الهام بخش و
other one more
یکی دیگر
moderate western european kind of
نوع معتدل اروپای غربی
socialism and they had this intense
سوسیالیسم و ​​آنها این شدید را داشتند
debate
مناظره
and they ended up the reformists won
و در نهایت اصلاح طلبان پیروز شدند
that debate there was no revolution in
در آن بحث هیچ انقلابی رخ نداد
the 1930s here
دهه 1930 اینجا
but there was
اما وجود داشت
a reform that achieved unspeakably great
اصلاحاتی که به طور غیرقابل وصفی به موفقیت رسید
successes
موفقیت ها
which is why it was as strong and
به همین دلیل آنقدر قوی بود و
remains as strong as it does because it
به همان اندازه قوی باقی می ماند، زیرا آن را دارد
achieved in in a few years in the 1930s
در چند سال در دهه 1930 به دست آمد
starting around 1932-3
از حدود 1932-3 شروع می شود
social security in this country we had
امنیت اجتماعی در این کشور داشتیم
never had that before it's the same one
هرگز آن را قبل از اینکه همان یکی باشد نداشتم
we have now
الان داریم
unemployment insurance never existed
بیمه بیکاری هرگز وجود نداشت
before that you have until today
قبل از آن تا امروز فرصت دارید
minimum wage for the first time still
حداقل دستمزد برای اولین بار هنوز
have that today
امروز آن را داشته باشید
and a federal program of employment that
و یک برنامه فدرال اشتغال که
hired 15 million people
15 میلیون نفر را استخدام کرد
i mean these were unspeakable gifts if
منظورم این است که اینها هدایای ناگفتنی بودند اگر
you like to the working class so that's
شما به طبقه کارگر علاقه دارید پس اینطور است
the 30s and the 40s 30s very much in the
دهه 30 و 40 30 بسیار در
40s anymore but in the 30s and here's
دهه 40 دیگر اما در دهه 30 و اینجاست
the best part
بهترین قسمت
it was paid for by taxes on corporations
از طریق مالیات بر شرکت ها پرداخت می شد
and the rich
و ثروتمندان
so what when people today say well you
پس چه می شود وقتی مردم امروز به شما خوب می گویند
can tax the government the joke is i
می توانم از دولت مالیات بگیرم شوخی است
have to teach american history to
باید تاریخ آمریکا را آموزش داد
americans
آمریکایی ها
uh because it has been erased from
اوه چون از آن پاک شده است
consciousness we'll return to that but
آگاهی ما به آن باز خواهیم گشت اما
first let's let's take a stroll back to
ابتدا بیایید کمی قدم بزنیم و به آنجا برگردیم
the beginning of the 20th century with
آغاز قرن بیستم با
the russians with the russians so
روس ها با روس ها بنابراین
their interpretation goes like this
تفسیر آنها به این صورت است
everybody was right the state is crucial
همه حق داشتند، دولت بسیار مهم است
we were right we were the
حق با ما بود
revolutionaries we seized the state here
انقلابیون ما اینجا دولت را تصرف کردیم
in russia
در روسیه
now we have the state and socialism is
اکنون دولت داریم و سوسیالیسم است
when the working class
زمانی که طبقه کارگر
captures this state either by reform a
این حالت را یا با اصلاح الف تسخیر می کند
revolution and then uses its power over
انقلاب و سپس از قدرت خود استفاده می کند
the state to make the transition from
ایالتی که باید از آن گذار انجام شود
capitalism to the better thing we're
سرمایه داری به چیز بهتری که هستیم
going toward
رفتن به سمت
and again make a long story short in the
و دوباره یک داستان بلند کوتاه در آن بسازید
interest of time
علاقه زمان
what happens which is not unusual in
اتفاقی که در آن غیرعادی نیست
human history
تاریخ بشر
is that the means
این وسیله است
becomes the end
پایان می شود
in other words lenin who's crystal clear
به عبارت دیگر لنین که شفاف است
before he does he doesn't live very long
قبل از اینکه این کار را انجام دهد، خیلی عمر نمی کند
he dies in 23 so he's only in power from
او در 23 سالگی می میرد، بنابراین او فقط از زمان قدرت است
17 you say to 22 but that time he has
17 شما به 22 می گویید اما آن زمان او دارد
his brain trouble not in 1923 by the way
مشکل مغزی او نه در سال 1923 اتفاقا
not at age 23 yeah yeah before listening
نه در 23 سالگی بله قبل از گوش دادن
1923. yeah he's only there for four or
1923. آره او فقط برای چهار یا چهار سال آنجاست
five years
پنج سال
uh he's very clear he even says and i've
اوه او خیلی واضح است او حتی می گوید و من
done work on i've published so i know
کار را انجام داده ام که منتشر کرده ام تا بدانم
this stuff
این چیزها
he says in a famous speech let's not
او در یک سخنرانی معروف می گوید اجازه ندهیم
fool ourselves
خودمان را گول بزنیم
we have captured the state
ما دولت را تسخیر کرده ایم
but we don't have socialism we have to
اما ما سوسیالیسم نداریم، باید داشته باشیم
create that we have to move
ایجاد کنیم که باید حرکت کنیم
towards that
نسبت به آن
um
ام
with stalin you know lenin dies and
با استالین می دانید لنین می میرد و
there's a fight between stalin and
دعوای بین استالین و
trotsky trotsky loses the fight he's
تروتسکی تروتسکی در مبارزه ای که دارد شکست می خورد
exiled he goes to mexico stalin is now
تبعید او به مکزیک می رود استالین اکنون است
alone in power and does all the things
تنها در قدرت است و همه کارها را انجام می دهد
he's famous or infamous for
او مشهور یا بدنام است
um
ام
and by the end of the 20s stalin
و تا پایان دهه 20 استالین
makes
باعث می شود
a decision i mean not him it's not that
تصمیمی که منظورم او نیست، این نیست
he makes it alone but
او آن را به تنهایی می سازد اما
things have evolved in russia so that
همه چیز در روسیه تکامل یافته است به طوری که
they do the following they declare
آنها به شرح زیر اعلام می کنند
that they are
آنها هستند
socialism in other words
به عبارت دیگر سوسیالیسم
socialism becomes
سوسیالیسم می شود
when you capture the state
وقتی ایالت را تصرف می کنید
not when the state capture has enabled
نه زمانی که ضبط حالت فعال شده باشد
you to do x y z other things no no the
شما به انجام x y z چیزهای دیگر نه نه
state itself
خود را بیان کند
once you have it
زمانی که آن را داشته باشید
is socialism so when a socialist
سوسیالیسم است بنابراین وقتی یک سوسیالیست است
captures the state that's socialism
دولتی را که سوسیالیسم است تسخیر می کند
exactly
دقیقا
and
و
that's exactly right and i feel like
دقیقاً درست است و من احساس می کنم
that's definitionally confusing well it
این قطعاً گیج کننده است
shouldn't be because we get an example
نباید به این دلیل باشد که ما یک مثال می گیریم
yeah
بله
if you go to many parts of the united
اگر به بسیاری از نقاط متحد بروید
states today and you ask people
امروز و شما از مردم بپرسید
what's socialism
سوسیالیسم چیست
they'll tell you they look you right in
آنها به شما خواهند گفت که شما را مستقیماً نگاه می کنند
the face and they'll say the post office
صورت و آنها می گویند اداره پست
and you you know when i first heard this
و شما می دانید که من اولین بار چه زمانی این را شنیدم
as a young man you know what
به عنوان یک مرد جوان می دانید چیست
the post office
اداره پست
it took me a while to understand the
مدتی طول کشید تا بفهمم
post office amtrak the tennessee
اداره پست amtrak در تنسی
all the examples in the united states
همه نمونه ها در ایالات متحده
where the government
جایی که دولت
runs something
چیزی را اجرا می کند
this is
این هست
socialism
سوسیالیسم
see capitalism is if the government
سرمایه داری را ببینید اگر دولت است
doesn't run it if a private individual
اگر یک فرد خصوصی باشد آن را اجرا نمی کند
who's not a government official runs it
کسی که یک مقام دولتی نیست آن را اداره می کند
well then it's capitalism if the
خوب پس اگر سرمایه داری است
government takes it then it's socialist
دولت آن را می گیرد و سپس سوسیالیستی است
so what is wrong with that
پس چه اشکالی دارد
reasoning so the idea i think
استدلال بنابراین ایده من فکر می کنم
there's nothing wrong with it's a way of
هیچ ایرادی ندارد این یک راه است
looking at the world it's just got
با نگاه کردن به دنیا که تازه دارد
nothing to do with marx well there's
هیچ ربطی به مارکس نداره
marks there's marxism
مارکسیسم وجود دارد
let's try to pull this apart so
بیایید سعی کنیم این را از هم جدا کنیم
what role
چه نقشی
uh
اوه
does central planning have
برنامه ریزی مرکزی دارد
in marxism
در مارکسیسم
so
بنابراین
marxism is concerned
مارکسیسم نگران است
with this class struggle
با این مبارزه طبقاتی
with respecting the working class right
با احترام به حق طبقه کارگر
what is the connection
ارتباط چیست
between
بین
that struggle and central planning that
آن مبارزه و برنامه ریزی مرکزی که
is often
اغلب است
central planning is often associated
برنامه ریزی مرکزی اغلب همراه است
with marxism right so a centralized
با مارکسیسم راست به طوری متمرکز
power doing russia did that allocation
قدرتی که روسیه این تخصیص را انجام داد
so that's a that's that has to do with a
بنابراین این چیزی است که با a ارتباط دارد
very specific set of implementations
مجموعه بسیار خاصی از پیاده سازی ها
initiated by the soviet union has
توسط اتحاد جماهیر شوروی آغاز شده است
nothing to do with marxism how else can
هیچ ربطی به مارکسیسم ندارد
you do i don't think you can find yes
شما فکر نمی کنم بتوانید بله را پیدا کنید
anywhere in marx's writing
در هر جای نوشته مارکس
anything about central planning or any
هر چیزی در مورد برنامه ریزی مرکزی یا هر چیزی
other kind of planning again
نوع دیگری از برنامه ریزی دوباره
fundamentally then uh marx
اساساً پس اوه مارکس
marx's work it has to do
کار مارکس باید انجام دهد
with um
با ام
with factories with workers with with
با کارخانه ها با کارگران با با
the bourgeoisie with the
بورژوازی با
and and the uh the the exploitation of
و آه بهره برداری از
the working class
طبقه کارگر
but you still have to take that leap
اما هنوز باید این جهش را انجام دهید
what is beyond capitalism right so maybe
چه چیزی فراتر از سرمایه داری درست است پس شاید
we should turn to that expl yes on that
ما باید به آن توضیح دهیم بله در مورد آن
okay yes what okay we've already looked
خوب بله، ما قبلاً نگاه کرده ایم
historically at several attempts right
از لحاظ تاریخی در چندین تلاش درست است
to go beyond capitalism
فراتر رفتن از سرمایه داری
how else can we go beyond capital right
چگونه می‌توانیم فراتر از سرمایه درست برویم
let me push it a little further
اجازه دهید آن را کمی جلوتر فشار دهم
they didn't succeed in my judgment as a
آنها در قضاوت من به عنوان یک موفق نشدند
marxist
مارکسیست
and i'm now going to tell you why they
و من اکنون می خواهم به شما بگویم که چرا آنها
didn't succeed because they didn't
موفق نشدند چون موفق نشدند
understand as well as they could have or
به همان خوبی که می توانستند درک کنند یا
should have
باید داشته باشد
what marxist was trying to do
کاری که مارکسیست سعی داشت انجام دهد
i think i would have been like them if i
فکر می کنم اگر می توانستم مثل آنها بودم
had lived at their time under their
در زمان خود زیر نظر آنها زندگی می کردند
circumstances this is not a critique of
شرایط این نقد نیست
them
آنها
but it's a different way of
اما این یک راه متفاوت است
understanding what's going on all right
درک درستی از آنچه در حال وقوع است
so
بنابراین
give you an example
برای شما مثال بزن
most of my adult life i have taught
بیشتر زندگی بزرگسالی ام را تدریس کرده ام
marxian economics
اقتصاد مارکسی
i'm a professor of economics i've been
من استاد اقتصاد هستم که بوده ام
that all my life
که تمام زندگی من
i'm a graduate of american universities
من فارغ التحصیل دانشگاه های آمریکا هستم
as it happens i'm a graduate of what in
همانطور که اتفاق می افتد من فارغ التحصیل چه چیزی هستم
this country passes for its best
این کشور به بهترین شکل خود می گذرد
universities
دانشگاه ها
with another conversation you and i can
با یک مکالمه دیگر من و شما می توانیم
have
دارند
so i went to harvard then i went to
بنابراین به هاروارد رفتم و سپس به هاروارد رفتم
stanford and i finished at yale i'm like
استنفورد و من در ییل به پایان رسیدیم
a poster boy for elite education
یک پسر پوستر برای آموزش نخبگان
they tried very hard by the way i had i
آنها به روشی که من داشتم خیلی تلاش کردند
spent 10 years of my life in the ivy
10 سال از عمرم را در پیچک گذراندم
league 20 semesters one after the other
لیگ 20 ترم یکی پس از دیگری
no break
هیچ استراحت
in those 20 semesters 19 of them never
در آن 20 ترم 19 ترم هرگز
mentioned a word about marxism
سخنی در مورد مارکسیسم ذکر کرد
that is no critique of capitalism was
که هیچ نقدی بر سرمایه داری بود
offered to me
به من پیشنهاد کرد
ever with one except one professor in
همیشه با یکی به جز یک استاد در
stanford in the one semester i studied
استنفورد در یک ترم تحصیلی
with him he gave me plenty to read but
با او به من مقدار زیادی برای خواندن داد اما
nobody else so
هیچ کس دیگری اینطور نیست
that's really interesting you you've
این واقعاً جالب است که شما دارید
mentioned that in the past and that's
اشاره کرد که در گذشته و همین
very true which makes you a very
بسیار درست است که شما را بسیار
interesting figure
رقم جالب
to hold your ground
برای حفظ جایگاه خود
intellectually
از نظر فکری
through this idea space where just
از طریق این فضای ایده که در آن فقط
people
مردم
don't really even talk about it um
واقعا در موردش حرف نزن
perhaps we can discuss historically why
شاید بتوانیم از نظر تاریخی درباره چرایی آن بحث کنیم
that is but nevertheless that's the case
این است اما با این حال این مورد است
so
بنابراین
moxy and economics did karl marx come up
ماکسی و اقتصاد کارل مارکس مطرح شد
in conversation
در گفتگو
as a kind of
به عنوان یک نوع
dismissal
اخراج
the best example yeah he came up only as
بهترین مثال بله او فقط به عنوان
an object of dismissal so give an
یک موضوع اخراج بنابراین یک
example
مثال
the major textbook in economics that i
کتاب درسی اصلی اقتصاد که i
was taught with and that be was for many
با آموزش داده شد و این برای بسیاری بود
years the canonical book isn't quite
سال کتاب متعارف کاملا نیست
anymore
دیگر
um
ام
was a book authored by a professor of
کتابی بود که توسط استادی نوشته شده بود
economics at mit named paul samuelson
اقتصاد در میت به نام پل ساموئلسون
and people kind of you know a whole
و مردم از شما یک کل را می شناسند
generation or two were trained on his
یکی دو نسل روی او آموزش دیده بودند
textbook if you open the cover of his
کتاب درسی اگر جلد او را باز کنید
textbook he has a tree
کتاب درسی او یک درخت دارد
and you know and the tree is adam smith
و می دانی و درخت آدم اسمیت است
and david ricardo at the at the root and
و دیوید ریکاردو در ریشه و
then the different branches of he's
سپس شاخه های مختلف او است
trying to give you an idea as a student
سعی می کنم به عنوان یک دانش آموز به شما ایده بدهم
of how the thing developed
از چگونگی پیشرفت چیز
and it's a tree and everybody on it is
و این یک درخت است و همه کسانی که روی آن هستند
the bourgeois
بورژوازی
and then there's this one little
و سپس این یک کوچک وجود دارد
that goes off like this and sort of
اینجوری و یه جورایی خاموش میشه
starts heading back down that's karl
شروع می کند به سمت پایین که کارل است
marx in other words
مارکس به عبارت دیگر
he had to have it complete because she's
او باید آن را کامل می کرد زیرا او
not a complete faker but beyond that no
یک جعلی کامل نیست، اما فراتر از آن نه
there was no
وجود نداشت
nothing in the book gives you two
هیچ چیز در کتاب به شما دو نمی دهد
paragraphs
پاراگراف ها
of an approach
از یک رویکرد
but that's cold war i mean that that's
اما این یک جنگ سرد است
really that's really neither here that
واقعاً این واقعاً نه اینجاست
that's the craziness yeah that's the
این دیوانگی است بله همین است
cold war in this country my professors
جنگ سرد در این کشور اساتید من
were afraid anyway let me get to the
به هر حال می ترسیدم اجازه بدهم به آنجا برسم
to the core of it what i think will help
در اصل آن چیزی که فکر می کنم کمک خواهد کرد
marx was interested in the relationship
مارکس به این رابطه علاقه مند بود
of people in the process of production
افراد در فرآیند تولید
that he's interested in the factory the
که او به کارخانه علاقه مند است
officer store what goes on and by that
افسر آنچه را که می گذرد و توسط آن ذخیره می کند
he means what are the relationships
منظورش این است که چه روابطی وجود دارد
among the people that come together in a
در میان مردمی که در یک
workplace
محل کار
and
و
what he analyzes is that there is
آنچه او تحلیل می کند این است که وجود دارد
something going on there
چیزی در آنجا اتفاق می افتد
that
که
has not been adequately understood
به اندازه کافی درک نشده است
and that has not been adequately
و این به اندازه کافی نبوده است
addressed as an object needing
به عنوان یک شی مورد نیاز خطاب می شود
transformation
دگرگونی
what does he mean
منظور او چیست
the answer is
پاسخ این است
exploitation which he defines
استثماری که او تعریف می کند
mathematically in the following way
به صورت ریاضی به صورت زیر
whenever in a society any society
در هر جامعه ای هر جامعه ای
you organize
شما سازماندهی می کنید
people
مردم
adults not the children not the sick but
بزرگسالان نه کودکان نه بیماران بلکه
you know healthy adults
شما بزرگسالان سالم را می شناسید
in the following way
به روش زیر
a big block of them a clear majority
بلوک بزرگی از آنها اکثریت واضح
work that is they use their brains and
کار یعنی از مغزشان استفاده می کنند و
their muscles to transform nature a tree
ماهیچه هایشان برای تبدیل طبیعت به درخت
into a chair a sheep into a woolen
به صندلی یک گوسفند به یک پشمی
sweater whatever
ژاکت هر چه باشد
in in every human community marx argues
مارکس در هر جامعه انسانی استدلال می کند
there are the people who do that work
افرادی هستند که این کار را انجام می دهند
but they always produce
اما همیشه تولید می کنند
more chairs more sweaters more
صندلی های بیشتر ژاکت های بیشتر بیشتر
hamburgers than they themselves consume
همبرگر از آنچه که خودشان مصرف می کنند
whatever their standard of living
استاندارد زندگی آنها هر چه باشد
doesn't have to be low can be medium can
لازم نیست کم باشد می تواند متوسط ​​باشد
be high but they always produce more
بالا باشند اما همیشه بیشتر تولید می کنند
than they themselves consume
از آنچه که خودشان مصرف می کنند
that more by the way jer marx when he
که به هر حال جر مارکس زمانی که او
writes this uses the german word mere
می نویسد این از کلمه آلمانی صرف استفاده می کند
m-e-h-r which is the english equivalent
m-e-h-r که معادل انگلیسی آن است
of more it's the more that more got
از بیشتر آن بیشتر است که بیشتر است
badly translated into the word surplus
به بدی به کلمه مازاد ترجمه شده است
shouldn't have been but it was by by the
نباید می شد اما توسط
way by german and english people doing
توسط آلمانی ها و انگلیسی ها انجام می دهند
the translations what's the difference
ترجمه ها چه تفاوتی دارند
between more and surplus is there a
بین بیشتر و مازاد یک وجود دارد
nuanced yeah because surplus has a
با جزئیات آره، زیرا مازاد دارای یک
notion of it's discretionary it's sort
مفهوم آن اختیاری است آن را مرتب کنید
of extra
از اضافی
he's not taking a he's not making a
او یک را نمی‌گیرد، او نمی‌سازد
judgment that it's a simple math
قضاوت کنید که این یک ریاضی ساده است
equation yes very simple one minus the
معادله بله خیلی ساده یک منهای
other yes x minus
دیگر بله x منهای
this one
این یکی
x is the total output y is the
x مجموع خروجی y است
consumption by the producer therefore x
مصرف توسط تولید کننده بنابراین x
minus y equals s the surplus exactly
منهای y دقیقاً برابر s مازاد است
exactly
دقیقا
now marx argues
اکنون مارکس استدلال می کند
the ques the minute you understand this
سوالات در لحظه ای که این را می فهمید
you will ask the following question
سوال زیر را خواهید پرسید
who gets the surplus
که مازاد را می گیرد
who gets this extra stuff
چه کسی این چیزهای اضافی را دریافت می کند
that is made but not consumed by those
که ساخته می شود اما توسط آن ها مصرف نمی شود
who made it
چه کسی آن را ساخته است
and marx's answer is
و پاسخ مارکس این است
therein lies one of the great shapers of
در آنجا یکی از شکل دهندگان بزرگ نهفته است
any society how is that organized for
هر جامعه ای چگونه سازماندهی شده است
example who gets it
به عنوان مثال چه کسی آن را دریافت می کند
what are they asked if anything to do
از آنها خواسته می شود اگر کاری انجام دهند
with it in re in exchange for getting it
با آن در ازای گرفتن آن
what's their social role
نقش اجتماعی آنها چیست
for example here we go now if you get
به عنوان مثال، اگر دریافت کردید، اکنون می رویم
this and you get the core of it anyway
این و شما به هر حال هسته آن را دریافت می کنید
um
ام
and i don't charge much um
و من خیلی پول نمیگیرم
the workers themselves could get less
خود کارگران می توانستند کمتر دریافت کنند
than lawyers right that's right
از وکلا درست است
uh the workers themselves could get it
آه خود کارگران می توانند آن را دریافت کنند
yes that's the closest marx comes to a
بله این نزدیکترین چیزی است که مارکس به الف می آید
definition of communism
تعریف کمونیسم
communism would would be
کمونیسم خواهد بود
if the workers who produce the surplus
اگر کارگرانی که مازاد تولید می کنند
together
با یکدیگر
decide what to do with it
تصمیم بگیرید که با آن چه کار کنید
so this has to do not just with who gets
بنابراین این فقط به اینکه چه کسی می گیرد ربطی ندارد
it but more importantly who gets to
اما مهمتر از آن چه کسی به آن می رسد
decide who gets it well who gets it and
تصمیم بگیرید که چه کسی آن را به خوبی دریافت کند و چه کسی آن را دریافت کند
who get gets to decide what to do with
چه کسی باید تصمیم بگیرد که با آن چه کند
it right
درست است
because you can't decide it if you don't
زیرا اگر این کار را نکنید نمی توانید تصمیم بگیرید
have disposition over it so the a lot
نسبت به آن تمایل داشته باشید بنابراین بسیار
just the logic of the word sequence
فقط منطق توالی کلمات
it's produced
تولید شده است
it's marx uses the word appropriated in
مارکس از کلمه اختصاص داده شده استفاده می کند
other words whose property who who gets
کلمات دیگر که دارایی چه کسی می شود
to decide if you like what happens all
تصمیم بگیرید که آیا همه چیز را دوست دارید یا خیر
that property ever meant is who gets to
منظور از ملک این است که چه کسی به آن می رسد
decide and who's excluded that's a clean
تصمیم بگیرید و چه کسی مستثنی شده است
definition of communism first right
تعریف کمونیسم اول درست
and that's the by the way it's not just
و این فقط نیست
clean it's the only one so what's uh can
تمیز کردن آن تنها است پس چه چیزی اوه می تواند
we just linger on the definition of
ما فقط در تعریف آن درنگ می کنیم
exploitation in
بهره برداری در
easy becomes very easy to exploitation
آسان برای بهره برداری بسیار آسان می شود
exists if and when
وجود دارد اگر و چه زمانی
the surplus that's produced is taken and
مازاد تولید گرفته می شود و
distributed by people other than those
توسط افرادی غیر از آنها توزیع شده است
who produced it slaves produce a surplus
که آن را تولید کرد بردگان مازاد تولید می کنند
which the master gets
که استاد بدست می آورد
serfs produces surplus which the lord
رعیت مازاد تولید می کند که ارباب
gets
می شود
employees produce a surplus which the
کارکنان مازاد تولید می کنند که
employer gets
کارفرما می گیرد
it's very simple
خیلی ساده است
these are exploitative
اینها استثمارگر هستند
class structures because one class
ساختار کلاس به دلیل یک کلاس
produces a surplus
مازاد تولید می کند
appropriated
اختصاص داده شده است
distributed by another group of people
توسط گروه دیگری از مردم توزیع شده است
not the ones who produced it which
نه کسانی که آن را تولید کردند
creates hostility enmity envy anger
ایجاد خصومت دشمنی حسادت خشم
resentment and all of the problems you
رنجش و تمام مشکلات شما
can lump under the heading
می تواند زیر عنوان توده شود
class
کلاس
struggle i use a metaphor simple
من از یک استعاره ساده استفاده می کنم
metaphorical story you have two children
داستان استعاری شما دو فرزند دارید
let's assume and you take them to
بیایید فرض کنیم و شما آنها را به
central park a few blocks from here it's
پارک مرکزی چند بلوک از اینجاست
a nice day and the children are playing
یک روز خوب و بچه ها بازی می کنند
and in comes one of those men with an
و یکی از آن مردان با یک می آید
ice cream truck comes by
کامیون بستنی می آید
ding-a-ling-a-ling-ling your children
ding-a-ling-a-ling-ling فرزندان خود را
see the ice cream daddy get me an ice
ببین بابا بستنی برام یخ بیاره
cream so you walk over you take some
خامه پس از راه رفتن شما مقداری مصرف کنید
money and you get two ice cream cones
پول می گیرید و دو تا بستنی می گیرید
and you give them to one of the children
و آنها را به یکی از بچه ها می دهید
the other one begins to scream and yell
دیگری شروع به داد و فریاد می کند
and howl
و زوزه بکش
obviously what's the issue
واضح است که موضوع چیست
and you realize you've just made a
و شما متوجه می شوید که فقط یک را ساخته اید
terrible mistake
اشتباه وحشتناک
so you order
پس شما سفارش دهید
the one you gave the two ice cream cones
اونی که به دو تا بستنی دادی
to give one of those to your sister or
یکی از آن ها را به خواهرت بدهی یا
your brother or whatever it is
برادرت یا هرچیزی که هست
and that that's how you solve the
و اینطوری حل میکنی
problem
مسئله
until a psychologist comes along and
تا زمانی که یک روانشناس بیاید و
says
می گوید
you know
میدونی
you didn't fix it by what you just did
با کاری که انجام دادی درستش نکردی
you should never have done that in the
شما هرگز نباید این کار را در
first place
اولین مکان
my response so you understand
پاسخ من تا بفهمی
all of the efforts to deal with
تمام تلاش ها برای مقابله با
inequality in
نابرابری در
economic political culture these are all
فرهنگ سیاسی اقتصادی همه اینها هستند
giving the ice cream cone back to the
پس دادن قیفی بستنی به
kid you should you should never do this
بچه تو نباید هیچوقت این کار رو انجام بدی
in the first place the reallocation of
در وهله اول تخصیص مجدد
resources creates bitterness populous
منابع ایجاد تلخی پرجمعیت
look at arthur we've this country is
به آرتور نگاه کن ما این کشور است
tearing itself apart now in a way that i
اکنون خود را به گونه ای پاره می کند که من
have never seen in my life and i've
هرگز در زندگی ام ندیده ام و دیده ام
lived here all my life and i've worked
تمام عمرم اینجا زندگی کردم و کار کردم
here all my life
اینجا تمام زندگی من
it's tearing itself apart and it's
دارد خودش را پاره می کند و همینطور است
tearing itself apart basically
خود را پاره می کند اساسا
over the redivision the redistribution
بیش از تقسیم مجدد، توزیع مجدد
of wealth having so badly distributed in
ثروتی که در آن بسیار بد توزیع شده است
the fir but that's all in marks and
صنوبر اما این همه در علائم و
notice as i explained to you
توجه کنید همانطور که برای شما توضیح دادم
what is going on in this tension-filled
در این پر تنش چه می گذرد
production scene in the office the
صحنه تولید در دفتر
factory the store i don't have to say a
کارخانه فروشگاه من مجبور نیستم بگویم
word about the government i'm not
کلمه در مورد دولت من نیستم
interested in the government the
علاقه مند به دولت
government's really of a very secondary
دولت واقعاً بسیار ثانویه است
matter to this core question and here
به این سوال اصلی و اینجا اهمیت می دهد
comes the big point
به نکته مهم می رسد
if you make a revolution
اگر انقلاب کنی
and all you do is remove the private
و تنها کاری که انجام می دهید حذف خصوصی است
exploiter
استثمارگر
and substitute a government official
و جایگزین یک مقام دولتی شود
without changing the relationship
بدون تغییر رابطه
you know you can call yourself a marxist
می دانید که می توانید خود را مارکسیست بنامید
all day long but you're not getting the
در تمام طول روز اما شما آن را دریافت نمی کنید
point of the marxism the point was not
نکته مارکسیسم این نبود
who the exploiter is but the
چه کسی استثمارگر است جز
exploitation per se you've got to change
استثمار فی نفسه شما باید تغییر کنید
the organization of the workplace so
سازمان محل کار بنابراین
there isn't a group that makes all the
گروهی وجود ندارد که همه چیز را بسازد
decisions and gets the surplus
تصمیم می گیرد و مازاد را می گیرد
vis-a-vis another one that produces it
در مقابل یکی دیگر که آن را تولید می کند
if you do that you will destroy the
اگر این کار را انجام دهید، آن را نابود خواهید کرد
whole project you will not only will you
کل پروژه شما نه تنها شما را
not achieve what you set out to get but
به چیزی که برای به دست آوردنش تصمیم گرفتی نرسید اما
you'll so
شما چنین خواهید کرد
misunderstand it that you the germans
شما آلمانی ها اشتباه متوجه می شوید
again have a phrase it's chief it goes
مجدداً یک عبارت داشته باشید
crooked it doesn't go right the project
کج شده پروژه درست پیش نمی رود
gets off the rails because it can't
از ریل خارج می شود زیرا نمی تواند
uh it can't understand either what its
اوه اون هم نمیتونه بفهمه چیه
objective should have been and therefore
هدف باید بوده و بنابراین
it doesn't understand how and why it's
نمی فهمد چگونه و چرا است
missing its objective it just knows that
از دست رفته هدف خود را فقط می داند که
this is not what it had hoped for i mean
این چیزی نیست که انتظارش را داشت
there's a lot of fascinating questions
سوالات جذاب زیادی وجود دارد
here so one one is
در اینجا پس یکی است
to what degree so there's human nature
تا چه حد طبیعت انسان وجود دارد
to what degree
تا چه درجه
does communism
کمونیسم می کند
uh a lack of exploitation of the working
اوه عدم بهره برداری از کار
class naturally emerge if you leave two
اگر دو نفر را رها کنید، کلاس به طور طبیعی پدیدار می شود
people together in a room and come back
مردم با هم در یک اتاق و برگردند
a year later if you leave five people
یک سال بعد اگر پنج نفر را ترک کنید
together in a room if you leave a
با هم در یک اتاق اگر ترک کنید
hundred people and a thousand people
صد نفر و هزار نفر
it seems that humans form hierarchies
به نظر می رسد که انسان ها سلسله مراتبی را تشکیل می دهند
uh naturally so the the clever the
اوه به طور طبیعی پس باهوش است
charismatic
کاریزماتیک
uh the sexy the the muscular the
اوه سکسی عضلانی
powerful what however you define that uh
قدرتمند هر چه شما آن را تعریف کنید
starts
شروع می شود
start you know becoming a leader and
شروع می کنی می دانی رهبر شدن و
start to
شروع به
do
انجام دادن
um maybe exploitation in a non-negative
ام شاید بهره برداری در غیر منفی
sense a more generic sense
احساس عمومی تر
starts to
شروع به
become an employer
کارفرما شوید
not in a capitalist sense but just as a
نه به معنای سرمایه داری بلکه فقط به عنوان یک
human here you go do this and in
انسان در اینجا شما بروید این کار را انجام دهید و وارد شوید
exchange i will give you this just
مبادله من فقط این را به شما می دهم
becomes the leadership role right uh so
به نقش رهبری تبدیل می شود
the question is yes okay it would be
سوال این است که بله اشکالی ندارد
nice
خوب
the idea sort of of communism would be
ایده نوعی کمونیسم خواهد بود
nice to
خوب به
um
ام
theory but it doesn't work in practice
تئوری اما در عمل جواب نمی دهد
because of human nature because of human
به دلیل طبیعت انسان به دلیل انسان
nature that's thank you
طبیعت که از شما ممنونم
so what what can we say about leveraging
پس در مورد اهرم چه چیزی می توانیم بگوییم
human nature to achieve some of these
طبیعت انسان برای دستیابی به برخی از اینها
ends
به پایان می رسد
there's so many ways of responding
راه های زیادی برای پاسخ دادن وجود دارد
in no particular order here here are
بدون ترتیب خاصی اینجا هستند
some of them
برخی از آنها
um the history of the human race
اوم تاریخ نسل بشر
as best i can tell
تا جایی که می توانم بگویم
is a history in which
تاریخی است که در آن
a succession of
توالی از
social forms forms of society
اشکال اجتماعی اشکال جامعه
arise
بوجود امدن
and as they do
و همانطور که آنها انجام می دهند
they
آنها
rule out some kinds of human behavior
رد برخی از انواع رفتارهای انسانی
on the grounds that they are socially
به این دلیل که آنها اجتماعی هستند
disruptive and unacceptable
مخل و ​​غیر قابل قبول است
the argument isn't really then
بحث واقعاً پس از آن نیست
is there a need or an instinct is there
آیا نیازی وجود دارد یا غریزی وجود دارد
some human nature
برخی از طبیعت انسان
that makes people want to do this
که باعث می شود مردم تمایل به انجام این کار داشته باشند
well whatever that is this has to be
خوب هر چه هست این باید باشد
repressed or else we don't have a
سرکوب شده وگرنه ما نداریم
society
جامعه
you know and freud helps us to
شما می دانید و فروید به ما کمک می کند
understand
فهمیدن
that that repression is going on all the
که آن سرکوب در همه حال ادامه دارد
time and it has consequences it's not a
زمان و عواقب آن این نیست
finished project you repress it it's
پروژه تمام شده شما آن را سرکوب کنید
gone it doesn't work like that
رفته اینطوری کار نمیکنه
so for example
به عنوان مثال
when you get a bunch of people together
وقتی یه سری آدم رو دور هم جمع میکنی
at some point they may develop
در برخی موارد ممکن است رشد کنند
animosities towards one another that
دشمنی با یکدیگر که
lead them to want the other person or
آنها را به سمت خواستن شخص دیگر سوق دهید یا
persons to disappear to be dead to be
افراد برای ناپدید شدن مرده بودن
gone
رفته
but we don't permit you to do that
اما ما به شما اجازه این کار را نمی دهیم
we just don't
ما فقط این کار را نمی کنیم
every economic system that has ever
هر سیستم اقتصادی که تا کنون داشته است
existed
وجود داشته است
has included people who defend it
شامل افرادی است که از آن دفاع می کنند
on the grounds that it is the only
به این دلیل که تنها است
system consistent with human nature and
سیستم منطبق با طبیعت انسان و
that every effort to go beyond it has to
که هر تلاشی برای فراتر رفتن از آن باید انجام شود
fail because it contradicts human nature
شکست بخورد زیرا با طبیعت انسان در تضاد است
i can show you endless documents of
من می توانم اسناد بی پایانی را به شما نشان دهم
every tribal society i've ever studied
هر جامعه قبیله ای که من تا به حال مطالعه کرده ام
every anthropological community that has
هر جامعه انسان شناسی که دارد
ever been studied slavery wherever it's
تا به حال برده داری در هر کجا که باشد مورد مطالعه قرار گرفته است
existed i can show you endless documents
وجود داشت می توانم اسناد بی پایان را به شما نشان دهم
in which the defenders of those systems
که در آن مدافعان آن سیستم ها
not all of them of course but many
البته نه همه آنها بلکه بسیاری از آنها
defenders used that argument to
مدافعان از این استدلال استفاده کردند
naturalize a system is a way to hold on
طبیعی کردن یک سیستم راهی برای نگه داشتن آن است
to it to prevent it from going to
به آن برای جلوگیری از رفتن به
counter the argument that every system
مقابله با این استدلال که هر سیستم
is born every system evolves and then
متولد می شود هر سیستمی تکامل می یابد و سپس
every system dies
هر سیستمی می میرد
and therefore capitalism since it was
و بنابراین سرمایه داری از آن زمان بوده است
born and since it's been developing we
متولد شد و از آنجایی که ما در حال توسعه است
all know what the next stage of
همه می دانند مرحله بعدی چیست
capitalism is what can infer
سرمایه داری چیزی است که می تواند استنباط کند
you're is what you're saying the burden
شما همان چیزی است که می گویید بار
is on the people who think it isn't okay
مربوط به افرادی است که فکر می کنند خوب نیست
so it doesn't mean they're wrong but
بنابراین به این معنی نیست که آنها اشتباه می کنند اما
what you're saying is if you look at
آنچه شما می گویید این است که اگر نگاه کنید
history
تاریخ
you're deeply suspicious of the argument
شما عمیقاً به بحث مشکوک هستید
this is going against human nature
این خلاف طبیعت انسان است
because we keep using that for basically
زیرا اساساً از آن استفاده می کنیم
everything including toxic relationship
همه چیز از جمله رابطه سمی
toxic systems absolutely destructive
سیستم های سمی کاملاً مخرب است
systems
سیستم های
that said uh well let me just
که گفت اوه خوب اجازه دهید من فقط
ask a million different questions so so
یک میلیون سوال مختلف بپرسید پس
one
یکی
what about the the argument that sort of
در مورد این استدلال چه می شود
the employer
کارفرما
uh the capitalist takes on risk
اوه سرمایه دار ریسک می کند
so
بنابراین
the yeah versus the employee who's just
بله در مقابل کارمندی که عادل است
there doing the labor the the capitalist
در آنجا سرمایه دار کار می کند
is actually putting up a lot of risk
در واقع خطرات زیادی را به همراه دارد
what's uh
چه خبر
uh are they not in sort of aggregating
اوه آیا آنها به نوعی جمع نمی شوند
this organization and taking this giant
این سازمان و گرفتن این غول
effort hiring a lot of people
تلاش برای استخدام افراد زیادی
aren't they taking on risk that this is
آیا آنها این خطر را نمی پذیرند؟
going to be a giant failure so first of
یک شکست بزرگ خواهد بود، بنابراین اول از همه
all there's risk
همه خطر وجود دارد
almost in everything you undertake any
تقریباً در هر کاری که انجام می دهید
project that begins now and ends in the
پروژه ای که اکنون شروع می شود و به پایان می رسد
future it takes a risk that between now
در آینده این خطر را می طلبد که در حال حاضر
and that future something's going to
و این آینده چیزی در حال رفتن به
happen that makes it not work out
اتفاقی می افتد که باعث می شود نتیجه نگیرد
i mean i got into a cab before i came
منظورم این است که قبل از آمدن سوار تاکسی شدم
here today in order to do this with you
امروز اینجاست تا این کار را با شما انجام دهم
yes i took a risk i could the cab could
بله، من ریسک کردم، می توانستم تاکسی بتواند
have been in an accident the lightning
در یک تصادف رعد و برق بوده اند
could have hit us uh a bear could have
می توانست به ما ضربه بزند اوه یک خرس می توانست
eaten my left foot who the hell no
پای چپم را خورد که لعنتی نه
shouldn't i reward you for the risk you
آیا نباید به شما برای ریسکی که دارید پاداش دهم
took no hold it a second let's do this
این کار را انجام دهیم
step by step sure so everybody's taking
گام به گام مطمئن باشید که همه این کار را می کنند
a risk i always found it wonderful you
خطری که من همیشه آن را فوق العاده می دیدم
talk about risk and then you imagine
در مورد ریسک صحبت کنید و بعد تصور کنید
it's only some of us who take a risk
این فقط برخی از ما هستیم که ریسک می کنیم
let's go with the worker in the with the
بیایید با کارگر در با
capitalist
سرمایه دار
that worker
آن کارگر
he moved his family from
او خانواده اش را نقل مکان کرد
michigan to pennsylvania to take that
میشیگان به پنسیلوانیا برای بردن آن
job
کار
he had he made a decision to have
او تصمیم گرفته بود که داشته باشد
children
فرزندان
they are teenagers they're now in school
آنها نوجوان هستند و اکنون در مدرسه هستند
at a time when their friendships are
در زمانی که دوستی آنها است
crucial to their development you're
برای توسعه آنها بسیار مهم است
gonna yank them out of the school
آنها را از مدرسه بیرون خواهم کرد
because his job is gone he took an
چون کارش از بین رفته است، گرفت
enormous risk
ریسک عظیم
to do that job every day
برای انجام آن کار هر روز
to forestall all the other things he
برای جلوگیری از همه چیزهای دیگر او
could have done he was taking a risk
می توانست انجام دهد او ریسک می کرد
that this job would be here tomorrow
که فردا این شغل اینجاست
next month next year
ماه آینده سال آینده
he bought a house which americans only
او خانه ای خرید که فقط آمریکایی ها بود
do with mortgages which means he's now
با وام مسکن انجام دهید، یعنی او اکنون است
stuck he has to make a monthly payment
گیر کرده او باید ماهانه پرداخت کند
if you
اگر شما
make a mistake
اشتباه کن
you capitalist
ای سرمایه دار
he's the one who's gonna you're a
او کسی است که می خواهد شما یک
capital you've got a lot of money
سرمایه شما پول زیادی دارید
otherwise you wouldn't be in that
در غیر این صورت شما در آن نبودید
position
موقعیت
you got you've got a cushion he doesn't
شما باید یک کوسن دارید او ندارد
if you investigate you'll see that in
اگر تحقیق کنید آن را در آن خواهید دید
every business i've ever been and i've
هر کسب و کاری که تا به حال بوده و هستم
been involved in a lot of them so you
در بسیاری از آنها دخیل بوده اید، بنابراین شما
think it's possible to actually measure
فکر می کنم امکان اندازه گیری واقعی وجود دارد
risk or is your basic argument is
ریسک یا استدلال اصلی شماست
there's risk involved in a in a lot of
در بسیاری از موارد خطر وجود دارد
both the working class and the
هم طبقه کارگر و هم
bourgeoisie the capitalists that's right
بورژوازی سرمایه داران درست است
and the worker the worker would never
و کارگر، کارگر هرگز
come and say
بیا و بگو
because she's been taught right
چون به او درست آموزش داده شده است
um
ام
i want this payment a wage
من این پرداخت را دستمزد می خواهم
for the work i do
برای کاری که انجام می دهم
and i want this page
و من این صفحه را می خواهم
this payment for the risk i take well
این پرداخت برای ریسکی که می پذیرم خوب است
there's some level of communication like
سطحی از ارتباطات مانند
that you you have acknowledgement of
که شما به آن اذعان دارید
dangerous jobs but that's probably built
مشاغل خطرناک اما احتمالا ساخته شده است
into the salary all those kinds of
به حقوق و دستمزد همه آن نوع
things you you unders but you're not
چیزهایی که شما از آنها کم دارید اما نیستید
incorporating you don't have a full
گنجاندن شما کامل نیست
spectrum of risk
طیف ریسک
you don't believe that this country is
شما باور نمی کنید که این کشور است
now being
در حال حاضر بودن
literally transformed from below by an
به معنای واقعی کلمه از پایین توسط یک تبدیل شده است
army of workers who work at amazon fast
ارتش کارگرانی که در آمازون سریع کار می کنند
food joints you know what their
مفاصل غذایی شما می دانید آنها چیست
complaint is
شکایت است
it's killing us
ما را می کشد
we get paid [\h__\h]
ما حقوق میگیریم
and it's killing us there is no
و این ما را می کشد وجود ندارد
relationship except in the minds of the
رابطه جز در ذهن
defenders of capitalism between the
مدافعان سرمایه داری بین
ugliness the difficulty the danger of
زشتی سختی خطر از
labor on the one hand and the wage let
کار از یک سو و اجاره مزد
me give you just a couple of examples
من فقط چند مثال برای شما می زنم
this is my this my job this my life what
این من است این شغل من است این زندگی من چیست
i do all right the median income
من درآمد متوسط ​​را به خوبی انجام می دهم
of a child care worker in the united
یک کارگر مراقبت از کودک در متحد
states right now as we speak
در حال حاضر که ما صحبت می کنیم
is 11 and 22 cents an hour median so 50
میانه 11 و 22 سنت در ساعت پس 50 است
make less 50 mate more the median income
کمتر 50 همسر بیشتر درآمد متوسط
for car park attendant
برای متصدی پارکینگ
is several dollars per hour higher than
چندین دلار در ساعت بالاتر از
that
که
what does the car park attendant do he
نگهبان پارک ماشین چیکار میکنه
stares at your car
به ماشین شما خیره می شود
for many hours to make sure that nobody
برای ساعت های زیادی مطمئن شوید که هیچ کس
comes and grabs it
می آید و آن را می گیرد
maybe
شاید
he parks it and moves it around to get
او آن را پارک می کند و برای گرفتن آن اطراف حرکت می کند
it in and out
آن را در داخل و خارج
by any measure that i know of that makes
با هر معیاری که من از آن می دانم
any rational sense being in charge of of
هر حس عقلانی که مسئول است
toddlers two three four year olds who
کودکان نوپا دو سه چهار ساله که
are at the key moment of mental
در لحظه کلیدی ذهنی هستند
formation the first five years to do to
تشکیل پنج سال اول برای انجام به
give that a lower salary than you give
به آن حقوق کمتری نسبت به آنچه که می دهید بدهید
the guy who watches your car
مردی که ماشین شما را تماشا می کند
come on i know how to explain it
بیا من می دانم چگونه آن را توضیح دهم
gender explained all kinds of issues ex
جنسیت همه انواع مسائل را توضیح می دهد
the the car park people are males and
افراد پارکینگ مرد هستند و
the child care people are females and
مراقبین کودک زن هستند و
that that in our culture is a very big
که در فرهنگ ما بسیار بزرگ است
marker of what but the one who said only
نشانگر چه چیزی جز کسی که فقط گفت
the economics professor
استاد اقتصاد
nobody else
هیچکس دیگر
says this stuff because in economy i
این چیزها را می گوید زیرا در اقتصاد i
don't know if you were familiar with our
نمی دانم با ما آشنا بودید یا نه
profession but we have something which
حرفه اما ما چیزی داریم که
we call
زنگ میزنیم
marginal product this is a this is a
محصول حاشیه ای این یک است
fantasy
فانتزی
i i was a mathematician before i became
من قبل از اینکه بشوم یک ریاضیدان بودم
an economist i loved mathematics i i
یک اقتصاددان من عاشق ریاضیات بودم
specialized in mathematics so i know
در ریاضیات تخصص دارم بنابراین می دانم
mathematics pretty well
ریاضیات خیلی خوب
what economists do is silly he's
کاری که اقتصاددانان انجام می دهند احمقانه است
childish but they think it's mathematics
بچه گانه اما فکر می کنند این ریاضی است
or furry sophisticated it isn't
یا خزدار پیچیده آن نیست
but
ولی
think for a minute what it means
یک دقیقه فکر کن یعنی چی
to suggest that you can identify
به شما پیشنهاد می کند که بتوانید شناسایی کنید
the marginal product
محصول حاشیه ای
of a factor of production like a worker
از یک عامل تولید مانند یک کارگر
in in the textbook when it's taught i've
در کتاب درسی وقتی آموزش داده شده است
taught this stuff
این مطالب را آموزش داد
i hold my nose but i teach it then i
من بینی ام را می گیرم اما آن را آموزش می دهم
explain to students what i just taught
آنچه را که به تازگی آموزش دادم برای دانش آموزان توضیح دهید
you is horse [\h__\h] but i first i teach it
تو چرند هستی اما من اول بهش یاد میدم
what is the marginal product if it might
اگر ممکن است محصول حاشیه ای چیست؟
be useful the notion is
مفید باشد این مفهوم است
if you take away one worker right now
اگر همین الان یک کارگر را بردارید
from the pile what will be the
از توده چه خواهد بود
diminution
کاهش
of the output that's the marginal
از خروجی که حاشیه ای است
product of that worker measured by
حاصل ضرب آن کارگر اندازه گیری شده توسط
the amount of the output that diminishes
مقدار خروجی که کاهش می یابد
the output of the raw product of the
خروجی محصول خام از
product usually in real terms so
محصول معمولا در شرایط واقعی است
physical not not the value you could do
فیزیکی ارزشی نیست که شما می توانید انجام دهید
a value but it's really more the
یک ارزش اما واقعا بیشتر است
physical you're having i mean i there is
جسمی که دارید یعنی من وجود دارم
a transformation thing that will i'd
یک چیز دگرگونی است که من می خواهم
love to talk to you about
دوست دارم در مورد با شما صحبت کنم
about value it's so interesting
در مورد ارزش آن بسیار جالب است
i'll be glad to talk to you about value
من خوشحال خواهم شد که در مورد ارزش با شما صحبت کنم
and price and all of that but i just
و قیمت و همه اینها اما من فقط
want to get to the
می خواهم به
hegel who's marx's teacher has a famous
هگل که معلم مارکس است یک معروف دارد
line
خط
you can't step in this in the same river
شما نمی توانید در این رودخانه در همان رودخانه قدم بگذارید
twice
دو برابر
and the argument is you and the river
و حجت شما و رودخانه هستید
have changed
تغییر کرده اند
between the first and the second time so
بین بار اول و دوم بنابراین
it's a different you and it's a
این شما متفاوت است و آن یک
different you can choose not to pay
متفاوت است شما می توانید انتخاب کنید که پرداخت نکنید
attention to that just you can't claim
توجه به آن فقط شما نمی توانید ادعا کنید
you're not doing that you can't claim
شما کاری را انجام نمی دهید که نمی توانید ادعا کنید
that you can actually do that because
که شما در واقع می توانید این کار را انجام دهید زیرا
you can't there is no way to do that so
شما نمی توانید هیچ راهی برای انجام این کار وجود ندارد
the the meaning that you can't just
معنی که شما نمی توانید فقط
remove a worker and have a clean
یک کارگر را حذف کنید و تمیز کنید
mathematical calculation of the effect
محاسبه ریاضی اثر
that it has on the output right because
که در سمت راست خروجی دارد زیرا
too many other things are going on too
خیلی چیزهای دیگر نیز در حال وقوع است
many things are changing and you cannot
خیلی چیزها در حال تغییر هستند و شما نمی توانید
assume
فرض
much as you want to
آنقدر که شما می خواهید
that the outcome on the output side is
که نتیجه در سمت خروجی است
uniquely determined by the change you
به طور منحصر به فرد توسط تغییر شما تعیین می شود
made on the input side can't do that
ساخته شده در سمت ورودی نمی تواند این کار را انجام دهد
even in the even in the average it's
حتی در حتی در میانگین آن است
it's not going to work out you can take
شما می توانید آن را انجام دهید
look mathematics is full of abstractions
نگاه کنید ریاضیات پر از انتزاع است
you can abstract you can say as as we do
شما می توانید انتزاعی کنید و می توانید مانند ما بگویید
in economics ketter is parabus you know
در اقتصاد کتر parabus است که می دانید
everything else held constant
بقیه چیزها ثابت ماند
but you have to know what you just did
اما شما باید بدانید که چه کاری انجام دادید
you held everything you know why you do
شما هر چیزی را که می دانید چرا انجام می دهید نگه داشتید
that because you can't do that in the
زیرا شما نمی توانید این کار را در
real world that's not possible you
دنیای واقعی که برای شما ممکن نیست
better account for that otherwise you're
بهتر است برای آن حساب کنید در غیر این صورت شما هستید
mistaking the abstraction
اشتباه در انتزاع
from the messy reality you abstracted
از واقعیت کثیفی که انتزاع کردی
from to get the abstraction
از برای به دست آوردن انتزاع
as a quick tangent if we somehow went
به عنوان یک مماس سریع اگر به نحوی رفتیم
through a thought experiment or an
از طریق یک آزمایش فکری یا یک
actual experiment of removing every
آزمایش واقعی حذف هر
single economist from the world would be
اقتصاددان تنها از جهان خواهد بود
better off or worse off much better off
بهتر یا بدتر خیلی بهتر
okay
باشه
economics and i'm one you know i'm
اقتصاد و من یکی از کسانی هستم که می دانید من هستم
talking about myself
در مورد خودم صحبت می کنم
see economics we're going to ship ship
اقتصاد را ببینید که ما می خواهیم حمل کنیم
all the economies to mars
همه اقتصادها به مریخ
see how it works off but the serious
ببینید چگونه کار می کند اما جدی است
part of this is that
بخشی از این است که
economics
اقتصاد
you know it's really about capitalism
شما می دانید که واقعاً در مورد سرمایه داری است
economics as a discipline is born with
اقتصاد به عنوان یک رشته زاده شده است
capital there was no such thing
سرمایه چنین چیزی وجود نداشت
when i teach i teach courses at the
وقتی تدریس می کنم دوره هایی را در دانشگاه تدریس می کنم
university for example called history of
دانشگاه به عنوان مثال تاریخ از
economic thought
اندیشه اقتصادی
right and i begin the students with
درست است و من دانش آموزان را با آن شروع می کنم
aristotle and plato
ارسطو و افلاطون
and i say you know they talked about
و من می گویم شما می دانید که آنها در مورد صحبت کردند
really interesting things
واقعا چیزهای جالب
but they never called it economics there
اما آنها هرگز آن را اقتصاد نامیدند
was no
نبود
it nev it made no sense to people to
برای مردم معنی نداشت
abstract
خلاصه
something as central to daily life as
چیزی به عنوان مرکزی در زندگی روزمره به عنوان
economics broadly defined it made no
اقتصاد به طور کلی تعریف کرد که هیچ
sense that's a creation much much later
احساس می کنم که بسیار دیرتر ساخته شده است
that's capitalism that did that created
این سرمایه داری است که این کار را به وجود آورد
the feeling so when i give them plato
وقتی من به آنها پلاتو می دهم، احساس می کنم
and aristotle i have to give them
و ارسطو باید به آنها بدهم
particular passages
معابر خاص
by the way footnote because your
به هر حال پاورقی چون شما
audience will like it plato and
مخاطبان آن را دوست خواهند داشت
aristotle talked about markets because
ارسطو در مورد بازار صحبت کرد زیرا
they lived at a time in ancient greece
آنها در زمانی در یونان باستان زندگی می کردند
when market relations were beginning to
زمانی که روابط بازار شروع شد
intrude upon these societies
به این جوامع نفوذ کند
so they were both interested in this
بنابراین هر دو به این موضوع علاقه داشتند
phenomena that we're not just producing
پدیده هایی که ما فقط تولید نمی کنیم
goods and then distributing among those
کالاها و سپس توزیع بین آنها
we're doing it in a quid pro quo you
ما در حال انجام آن در شرایط فعلی شما هستیم
know i'll give you three oranges you
بدان که من به تو سه پرتقال می دهم
give me two shirts a market exchange
به من دو پیراهن مبادله بازار بدهید
and both aristotle and plato
و ارسطو و افلاطون
hated markets denounced them and for the
بازارهای منفور آنها را محکوم کردند
same reason
همین دلیل
they destroy
آنها را نابود می کنند
social cohesion they destroy community
انسجام اجتماعی جامعه را از بین می برند
they make some people rich and other
آنها برخی افراد را ثروتمند می کنند و برخی دیگر را
people poor and they set us against each
مردم فقیر و آنها ما را در برابر هر یک قرار دادند
other and it's terrible and here's what
دیگر و این وحشتناک است و در اینجا چیست
that's they agreed on that here's what
آنها در این مورد توافق کردند که این چه چیزی است
they disagreed on
آنها در مورد اختلاف نظر داشتند
one of them
یکی از آنها
said okay there can be no markets
گفت خوب، هیچ بازاری وجود ندارد
that was plato aristotle comes back and
که بود افلاطون ارسطو برمی گردد و
says no no no no no too late for that
می گوید نه نه نه نه برای آن دیر است
the disruption caused in society by
اختلال ایجاد شده در جامعه توسط
getting rid of this institution that has
خلاص شدن از شر این نهاد که دارد
crawled in amongst us would be too
خزیدن در میان ما نیز خواهد بود
devastating
ویرانگر
so we can't do that but what we can do
بنابراین ما نمی توانیم این کار را انجام دهیم، اما کاری که می توانیم انجام دهیم
is control it regulate it
کنترل آن را تنظیم می کند
get from the market what it does
آنچه را که انجام می دهد از بازار دریافت کنید
reasonably well and prevent it from
به خوبی و از آن جلوگیری کنید
doing the destructive things it does so
انجام کارهای مخرب که این کار را انجام می دهد
badly
بد
so the the fundamentally the destructive
بنابراین اساساً مخرب است
thing of a market is it's the engine of
چیزی که در بازار وجود دارد این است که موتور آن است
capitalism so it creates exploitation of
سرمایه داری بنابراین استثمار از
the worker it facility i wouldn't say
کارگر آن تسهیلات من نمی گویم
that's to facilitate it facilitates it
که برای تسهیل آن را تسهیل می کند
and it is an institution that plato and
و نهادی است که افلاطون و
aristotle feel is a terrible danger to
احساس ارسطو خطری وحشتناک است
community is there which by the way is a
جامعه وجود دارد که اتفاقاً یک است
way of thinking about it that exists
روشی که در مورد آن وجود دارد
right now all over the world
در حال حاضر در سراسر جهان
look the medieval catholic church
به کلیسای کاتولیک قرون وسطایی نگاه کنید
had a doctrine the prohibition of usury
آموزه نهی از ربا را داشت
you know and this was
شما می دانید و این بود
that god said
آن خدا گفت
if there's a person who needs to borrow
اگر شخصی باشد که نیاز به وام گرفتن دارد
from you
از شما
then that's a person in need
پس آن فرد نیازمند است
and the good christian thing to do
و کار خوب مسیحی برای انجام دادن
is to help him
کمک به اوست
to demand an interest payment rather
به جای مطالبه سود
than to help your fellow man
نه اینکه به همنوع خود کمک کنی
is
است
god hates you for that that's a sin
خدا از شما متنفر است که این یک گناه است
jesus is crying all the way to wherever
عیسی تا هر کجا گریه می کند
it is he goes but would jesus be crying
او می رود اما آیا عیسی گریه می کند
when you try to scale that system so
هنگامی که شما سعی می کنید آن سیستم را تا این اندازه مقیاس کنید
that has to do with the
که مربوط به
intimate human interaction
تعامل انسانی صمیمی
the idea of markets is you're able
ایده بازارها این است که شما قادر هستید
uh to create a system that involves
برای ایجاد یک سیستم که شامل
thousands millions of humans and there'd
هزاران میلیون انسان و آنجا بودند
be some level of
سطحی باشد
safe
بی خطر
self-regulating
خود تنظیمی
fairness
انصاف
there might be but it's hard to imagine
ممکن است وجود داشته باشد اما تصورش سخت است
that charging interest would be the way
که بهره شارژ راه خواهد بود
to do that i wonder what so i guess
برای انجام این کار من فکر می کنم چه چیزی پس حدس می زنم
suppose suppose you were interested in
فرض کنید شما علاقه مند بودید
having
داشتن
uh
اوه
suppose you took us your problem
فرض کنید شما مشکل خود را برای ما برداشته اید
we have a set of funds that can be
ما مجموعه ای از بودجه داریم که می تواند باشد
loaned out
قرض داده شده است
people don't want to consume it they're
مردم نمی خواهند آن را مصرف کنند
ready to lend it
آماده قرض دادن
okay
باشه
to whom should they lend it
به چه کسی قرض بدهند
what we could say in our society
آنچه می توانیم در جامعه خود بگوییم
we're going to run this the way
ما قصد داریم این راه را اجرا کنیم
professors
اساتید
in institutions like mit
در موسساتی مانند mit
work this
این را کار کن
they write up a project
آنها یک پروژه می نویسند
they send the project in to some
آنها پروژه را برای برخی ارسال می کنند
government office
دفتر دولتی
where it is looked at against other
جایی که در مقابل دیگران به آن نگاه می شود
projects
پروژه ها
and this office in the government
و این دفتر در دولت
decides we're going to fund this one
تصمیم می گیرد که این یکی را تامین کنیم
and that one because they're more
و اون یکی چون بیشترن
needed in our society we we're in
در جامعه ما که در آن هستیم مورد نیاز است
greater need of solving this problem
نیاز بیشتر به حل این مشکل
than that problem and so we're going to
بیش از آن مشکل و بنابراین ما می رویم
lend money to people working on this
به افرادی که در این زمینه کار می کنند پول قرض دهید
problem more readily or more money than
مشکل آسان تر یا پول بیشتر از
we lend over here because we're going to
ما اینجا وام می دهیم چون می خواهیم
but instead what we do is who can pay
اما در عوض کاری که ما انجام می دهیم این است که چه کسی می تواند پرداخت کند
the highest interest rate
بالاترین نرخ بهره
whoa what what what do you do it why why
وای چی چیکار میکنی چرا چرا
what ethics would justify you do it it's
چه اخلاقی شما را توجیه می کند که این کار را انجام دهید
like a market in general something is in
مثل یک بازار به طور کلی چیزی در آن است
shortage all markets are about how to
کمبود همه بازارها در مورد چگونگی
handle shortage that's one basic way to
کنترل کمبود که یکی از راه های اساسی برای رفع این مشکل است
understand it
متوجه شدم
and so if if the demand is greater than
و بنابراین اگر تقاضا بیشتر از
the supply which is all the word
عرضه که همه کلمه است
shortage
کمبود
means has no other meaning if the demand
معنی در صورت تقاضا معنای دیگری ندارد
is greater than the supply okay now you
بیشتر از عرضه است خوب در حال حاضر شما
got a problem you can't satisfy
مشکلی وجود دارد که نمی توانید آن را راضی کنید
all the demanders
همه طلبکاران
because you don't have enough supply
زیرا شما عرضه کافی ندارید
you have a shortage okay now how are you
کمبود داری خوب حالا چطوری
gonna do it in a market you allow people
در بازاری که به مردم اجازه می دهید این کار را انجام دهید
who have a lot of money to bid up the
که پول زیادی برای پیشنهاد دادن دارند
price of whatever's short
قیمت هر چه کوتاه است
and you that solves your problem because
و شما که مشکل شما را حل می کند زیرا
as the price goes up the poor people
همانطور که قیمت مردم فقیر بالا می رود
can't they drop out they can't buy the
نمی توانند آن ها را رها کنند، نمی توانند آن را بخرند
thing at the exalted price so you've got
چیزی به قیمت عالی، بنابراین شما باید
a way of distributing the shortage it
راهی برای توزیع کمبود آن
goes to the people with the most money
به سراغ افرادی می رود که بیشترین پول را دارند
at this point most human beings
در این مرحله اکثر انسانها
confronted with this explanation of a
در مواجهه با این توضیح الف
market
بازار
would turn against it because it
به دلیل آن مخالفت خواهد کرد
contradicts their christian judaic
با یهودیت مسیحی آنها در تضاد است
islamic all of them would say
اسلامی همه آنها می گویند
what you know what that means it means
چه می دانید معنی آن چیست
that a rich person can get the scarce
که یک فرد ثروتمند می تواند کمیاب را بدست آورد
milk and give it to their cat
شیر می دهند و به گربه شان می دهند
while the poor food person has no milk
در حالی که فقیر غذا شیر ندارد
for their five children
برای پنج فرزندشان
there it is do you want a market why the
در آنجا وجود دارد که آیا شما یک بازار می خواهید که چرا؟
fundamental thing that seems unfair
چیز اساسی که ناعادلانه به نظر می رسد
there's the resulting inequality
نابرابری حاصل وجود دارد
now or death
حالا یا مرگ
or death well that's the ultimate
یا مرگ چاه که نهایت است
inequality yes it is
نابرابری بله همینطور است
what about
چه در مورد
and we're going to jump around from the
و ما قصد داریم از آن اطراف بپریم
philosophical from the economics to the
فلسفی از اقتصاد تا
sort of uh
یه جورایی آه
debate type of thing
نوع بحث
what about sort of the lifting ties
چه در مورد نوعی از کراوات بلند کردن
raise all boats
همه قایق ها را بلند کنید
meaning
معنی
if we look at the 20th century right
اگر درست به قرن بیستم نگاه کنیم
a lot of people maybe disagree with this
بسیاری از مردم ممکن است با این مخالف باشند
but they attribute a lot of the
اما آنها بسیاری از آنها را نسبت می دهند
innovation and the
نوآوری و
average improvement in the quality of
بهبود متوسط ​​در کیفیت
life
زندگی
uh to capitalism right to inventions and
آه به سرمایه داری حق اختراعات و
innovation to engineering
نوآوری به مهندسی
and science developments
و تحولات علم
that resulted from competition and all
که ناشی از رقابت و همه
those kinds of forces
آن نوع نیروها
um so not looking at the individual
اوم پس به فرد نگاه نکن
unfairness of
بی انصافی از
exploitation as it's
استثمار همانطور که هست
specifically defined but just observing
به طور خاص تعریف شده است اما فقط مشاهده می شود
historically looking at 20th century we
از لحاظ تاریخی به قرن بیستم نگاه می کنیم
came up with a lot of cool stuff that
چیزهای جالب زیادی ابداع کرد که
seemed to have made life easier
به نظر می رسید زندگی را آسان تر کرده است
uh and better
اوه و بهتر
on average
به طور متوسط
what do you say to that
شما به آن چه می گویی
i have several responses to that um but
من چندین پاسخ به آن دارم اما
i do disagree pretty far fundamentally
من کاملاً اساساً مخالفم
with what's going on there but but let
با آنچه در آنجا اتفاق می افتد اما اجازه دهید
me give you the arguments so you that
من به شما استدلال می کنم تا شما که
you can hear them and then you can
شما می توانید آنها را بشنوید و سپس می توانید
evaluate them as can anybody who's
آنها را به عنوان هر کسی که می تواند ارزیابی کند
listening or watching
گوش دادن یا تماشا کردن
um
ام
marx was a student of hegel and one of
مارکس شاگرد هگل و یکی از آنها بود
hegel's central arguments was that
استدلال اصلی هگل این بود
everything that exists
هر چیزی که وجود دارد
exists quote in the contradiction
نقل قول در تناقض وجود دارد
in simple english
به زبان انگلیسی ساده
there's a good and bad side if you like
اگر دوست دارید یک جنبه خوب و بد وجود دارد
to everything
به همه چیز
and you won't understand it unless you
و شما آن را نمی فهمید مگر اینکه شما
accept that proposition and start
آن پیشنهاد را بپذیرید و شروع کنید
looking
نگاه کردن
for the good things that are the other
برای چیزهای خوبی که دیگری هستند
side of the bad ones and the bad things
جنبه های بد و چیزهای بد
that are the other side of the goodwill
که طرف دیگر حسن نیت هستند
etc
و غیره
so they're dialectic yes exactly and
بنابراین آنها دیالکتیک هستند بله دقیقا و
marx very attentive to that
مارکس به آن بسیار توجه دارد
explicitly agrees with this on many
صراحتاً در مورد بسیاری با این موافق است
occasions and applies it of course to
مناسبت ها و البته آن را اعمال می کند
the central object of his research
هدف اصلی تحقیق او
capitalism
نظام سرمایه داری
so this is not a simple-minded fellow
بنابراین این یک فرد ساده فکر نیست
who's telling you all the bad things
چه کسی همه چیزهای بد را به شما می گوید
about capitalism as if there were
در مورد سرمایه داری که گویی وجود دارد
nothing that this system achieved or
چیزی که این سیستم به دست نیاورد یا
accomplished and one of the things he
انجام داد و یکی از چیزهایی که او
celebrates a lot
بسیار جشن می گیرد
is
است
the technological dynamism of the system
پویایی تکنولوژیکی سیستم
uh which marx takes to be
آه که مارکس باید باشد
profound because you know he lived at
عمیق است زیرا می دانید که او در آن زندگی می کرد
the time when major breakthroughs in in
زمانی که پیشرفت های بزرگ در
textile technology and mining uh and
تکنولوژی نساجی و معدن اوه و
chemistry and so on were achieved
شیمی و غیره به دست آمد
um
ام
but as to the notion that that
اما در مورد این تصور که
capitalism is therefore responsible
بنابراین سرمایه داری مسئول است
for the improvement in
برای بهبود در
in the quality or the standard of living
در کیفیت یا سطح زندگی
of the mass of people mark stein comes
از توده مردم مارک استاین می آید
back and says oh wait wait a minute here
برگشت و گفت اوه صبر کن یک دقیقه اینجا صبر کن
number one
شماره یک
capitalism as a system
سرمایه داری به عنوان یک سیستم
has been mostly represented by
بیشتر توسط
capitalists which makes a certain sense
سرمایه داران که معنای خاصی دارد
and those capitalists with very few
و آن سرمایه داران با تعداد بسیار کمی
exceptions some but very few
برخی استثناها اما بسیار اندک
have fought against every effort to
با هر تلاشی مبارزه کرده اند
improve the lives of the mass of people
زندگی توده مردم را بهبود بخشد
the goal of a capitalist is to minimize
هدف یک سرمایه دار به حداقل رساندن است
labor costs what that means is replace a
هزینه های نیروی کار یعنی جایگزینی a
worker with a machine
کارگر با ماشین
move the production from expensive u.s
انتقال تولید از ایالات متحده گران قیمت
to cheap china
به چین ارزان
bring in desperate immigrants from other
مهاجران ناامید را از دیگران بیاورید
parts of the world because they will
بخش هایی از جهان زیرا آنها این کار را خواهند کرد
work for less money than the folks that
کار با پول کمتر از مردمی که
you have here at home
شما اینجا در خانه دارید
uh every measure to help the standard of
هر اقدامی برای کمک به استاندارد
living of american workers had to be
زندگی کارگران آمریکایی باید باشد
fought for
جنگید برای
for decades over the opposition of
برای چندین دهه بیش از مخالفت از
capitalists from the beginning
سرمایه داران از ابتدا
to right now
به همین الان
the reason we have a minimum wage which
دلیل اینکه ما حداقل دستمزد داریم که
was past 19 middle of the 1930s
از 19 اواسط دهه 1930 گذشته بود
when it was proposed it was blocked by
وقتی پیشنهاد شد توسط مسدود شد
capitalists they got together they don't
سرمایه دارانی که با هم جمع شده اند نمی کنند
and today
و امروز
just a factoid for you
فقط یک واقعیت برای شما
the last time the minimum wage was
آخرین بار حداقل دستمزد بود
raised in the united states federal
در فدرال ایالات متحده پرورش یافته است
minimum wage was in 2009
حداقل دستمزد در سال 2009 بود
when it was set at the lofty sum of
هنگامی که آن را در مجموع رفیع تنظیم شد
seven dollars and 25 cents an hour
هفت دلار و 25 سنت در ساعت
which you cannot live on
که نمی توانید روی آن زندگی کنید
over the last 12 years or so whatever it
در طول 12 سال گذشته یا بیشتر
is not 11 12 13 years
11 12 13 سال نیست
since then
از آن به بعد
we have had an increase in the price
افزایش قیمت داشته ایم
level in this country every year
هر سال در این کشور سطح می شود
and in the last year eight and a half
و در هشت و نیم سال گذشته
percent
درصد
during that time that the prices went up
در این مدت که قیمت ها بالا رفت
the minimum wage was never raised
حداقل دستمزد هرگز افزایش نیافته است
what
چی
this is a time of stock market boom of
این زمان رونق بازار سهام است
growing inequality this is a
افزایش نابرابری این است
you know
میدونی
the nerve of the defender of
اعصاب مدافع از
capitalists who wants now to get credit
سرمایه دارانی که می خواهند اکنون اعتبار بگیرند
for the improvement in the standard of
برای بهبود استاندارد
life of the workers that was fought by
زندگی کارگرانی که با آن جنگیدند
every generation
هر نسل
you know it takes your breath away it's
میدونی که نفست رو میگیره
an argument
یک مشاجره
whoa but i take my hat off if i had one
وای اما اگر کلاهی داشتم از سر بر می دارم
because that is one of the only ways to
زیرا این یکی از تنها راه هاست
justify this system
این سیستم را توجیه کند
long ago let me get it the heart of it
خیلی وقت پیش اجازه دهید من آن را در قلب آن درک کنم
long ago capitalism
سرمایه داری مدت ها پیش
could have
می تواند داشته باشد
overcome hunger
غلبه بر گرسنگی
could have overcome disease
می توانست بر بیماری غلبه کند
could have i mean way beyond what we
می‌توانستم منظورم فراتر از چیزی باشد که ما داریم
have now
اکنون دارند
but it didn't yeah and that's the worst
اما نشد و این بدترین است
moral condemnation imaginable how do you
محکومیت اخلاقی قابل تصور چگونه است
justify
توجیه
that when you could you didn't
که وقتی می توانستی این کار را نکردی
look i let me get at it another way
ببین من اجازه میدم یه جور دیگه بهش نگاه کنم
because this may it may interest you
زیرا ممکن است این مورد برای شما جالب باشد
anyway
به هر حال
the issue is not that capitalism isn't
مسئله این نیست که سرمایه داری نیست
technologically dynamic it is and along
از نظر فن آوری پویا و همراه است
the way it has developed things that
راه آن را توسعه داده است که
have helped people's lives get better no
کمک کرده اند زندگی مردم بهتر شود نه
question
سوال
but the notion that the
اما این تصور که
the mass enjoyment of a rising standard
لذت انبوه از استاندارد رو به رشد
of living is somehow built into
زندگی به نحوی ساخته شده است
capitalism
نظام سرمایه داری
is factually nuts
در واقع آجیل است
and
و
is such an
چنین است
outrageous and i can give you because
ظالمانه است و من می توانم به شما بدهم زیرا
you do math you'll understand it think
شما ریاضی انجام می دهید، آن را درک خواهید کرد
of it this way
از این طریق
imagine a production process in which
یک فرآیند تولید را تصور کنید که در آن
you have um
تو ام را داری
a hundred dollars that the capitalist
صد دلار که سرمایه دار
has to lay out for tools equipment and
باید برای ابزارآلات وسایل و
raw materials
مواد خام
and a hundred dollars that he has to lay
و صد دلار که باید بگذارد
out for workers hire the workers and he
برای کارگران استخدام کارگران و او
puts them all together and he has an
همه آنها را کنار هم می گذارد و او یک
output
خروجی
and let's say
و بیایید بگوییم
the output is a hundred units of
خروجی صد واحد است
something in one of the prices
چیزی در یکی از قیمت ها
and that's his revenue
و این درآمد اوست
and when he when he
و زمانی که او زمانی که او
takes his product and sells it and gets
محصولش را می گیرد و می فروشد و می گیرد
the revenue
درآمد
let's say the revenue is it doesn't
بیایید بگوییم درآمد این است که اینطور نیست
really matter it's
واقعا مهم است
a hundred and twenty for lack of a
صد و بیست به دلیل عدم وجود الف
better word and he take 220 sorry and he
کلمه بهتر و او 220 ببخشید و او
takes 100 of it and replaces the tools
100 عدد از آن را می گیرد و ابزار را جایگزین می کند
equipment and raw materials he used up
تجهیزات و مواد اولیه ای که مصرف می کرد
another hundred to hire the workers for
صدها نفر دیگر برای استخدام کارگران
the next shift and the other 20 is his
شیفت بعدی و 20 شیفت دیگر مال اوست
profit and he puts that aside
سود می کند و آن را کنار می گذارد
now along comes a technological
در حال حاضر همراه با یک فن آوری است
breakthrough
پیشرفت
a machine a new machine
یک ماشین یک ماشین جدید
and the new machine is so effective
و ماشین جدید بسیار موثر است
you can get the same out the same number
شما می توانید همان شماره را دریافت کنید
of units of output with half the workers
واحدهای خروجی با نیمی از کارگران
so you don't need to spend 100 on
بنابراین نیازی به صرف 100 دلار نیست
workers you only need to spend 50.
کارگران فقط باید 50 خرج کنید.
you can do it with half the workers
شما می توانید آن را با نیمی از کارگران انجام دهید
and so the capitalist goes to the
و بنابراین سرمایه دار به سمت
workers by the way this happens every
کارگران به هر حال این اتفاق می افتد
day and he says to half of them you're
روز و او به نیمی از آنها می گوید شما هستید
fired
اخراج شد
don't come back monday morning i don't
صبح دوشنبه برنگرد من برنمیگردم
need you it's nothing personal i just i
به شما نیاز دارم این چیز شخصی نیست من فقط من
got a machine
ماشین گرفت
why does he do that because the 50 he
چرا او این کار را می کند زیرا 50 او
now no longer has to spend on labor
اکنون دیگر نیازی به صرف نیروی کار نیست
because don't need half of them
زیرا به نیمی از آنها نیاز ندارید
he keeps everything else is the same the
او نگه می دارد همه چیز همان است
machine everything else is this just to
ماشین همه چیز دیگر این است فقط به
make the math easy so he he keeps as his
ریاضی را آسان کنید تا او مانند خودش بماند
own profit the 50 that before he paid
سود خود را 50 که قبل از او پرداخت
for those workers yeah right because
برای آن کارگران بله درست است زیرا
when he sells it for 220
وقتی آن را به قیمت 220 می فروشد
that 50 don't have to give to the next
که 50 لازم نیست به بعدی بدهید
year because he has a new machine
سال چون یک دستگاه جدید دارد
so that's what he does
پس این کاری است که او انجام می دهد
the technology leads
تکنولوژی منجر می شود
he's happy
او خوشحال است
he's become more profitable he's got an
او سودآورتر شده است
extra 50 which is why he buys the
50 اضافی به همین دلیل است که می خرد
machine
دستگاه
the workers
کارگران
are screwed
پیچ می شوند
half of them just lost their job have to
نیمی از آنها به تازگی شغل خود را از دست داده اند
go home to their husband and wife tell
برو خونه به زن و شوهرشون بگن
them i don't have a job anymore i didn't
آنها من دیگر شغلی ندارم
do anything wrong the guy was nice
هر غلطی بکن پسر خوب بود
enough to say there was nothing wrong
کافی است بگویم هیچ مشکلی وجود ندارد
with me but he doesn't need him you know
با من است اما او به او نیازی ندارد
so i'm i'm completely screwed here i
بنابراین من کاملاً در اینجا گیر کردم
don't know what i'm going to do about
نمی دانم قرار است در مورد چه کاری انجام دهم
the debts we have the house on mortgage
بدهی ما خانه در رهن است
my children's education or whatever else
تحصیلات فرزندانم یا هر چیز دیگری
he's got going for himself
او برای خودش می رود
right now now the point
در حال حاضر نکته
there was of course an alternative path
البته یک مسیر جایگزین وجود داشت
the alternative path would have been to
راه جایگزین می شد به
keep all the workers
همه کارگران را نگه دارید
pay them exactly the same that you did
دقیقاً همان چیزی را که پرداخت کردید به آنها بپردازید
before
قبل از
for half a day's work
برای نیم روز کار
you would have got the same output
شما همان خروجی را می گرفتید
same revenue
همان درآمد
same profit as before
همان سود قبلی
but the gain of the technology
اما به دست آوردن فن آوری
would have been a half a day of freedom
نصف روز آزادی بود
every day of the lives of these workers
هر روز از زندگی این کارگران
the majority of workers would have been
اکثریت کارگران بودند
really
واقعا
helped
کمک کرد
by this technology
توسط این فناوری
but instead they were screwed
اما در عوض آنها پیچ خورده بودند
so that one guy the employer could make
به طوری که کارفرما بتواند یک نفر را بسازد
a big bundle of more money
یک بسته بزرگ پول بیشتر
you want to support a system like this
شما می خواهید از چنین سیستمی پشتیبانی کنید
well uh to go back to hegel yes the good
خوب اوه برای بازگشت به هگل بله خوب است
and the bad yes
و بد بله
so
بنابراین
you just listed the bad and you also
شما فقط بد را لیست کردید و شما نیز
first listed the good the technological
ابتدا موارد خوب فن آوری را ذکر کرد
innovation of this kind of system
نوآوری این نوع سیستم
the question is the alternative
سوال جایگزین است
uh whatever
اوه هر چی باشه
as we try to sneak up to ideas of what
همانطور که ما سعی می کنیم به ایده های چه چیزی دست پیدا کنیم
the alternative might look like right
جایگزین ممکن است درست به نظر برسد
what are the good and the bad of the
چه خوب و چه بد
alternative so you just kind of as a
جایگزین بنابراین شما فقط به عنوان یک
opposite in the contra by contrast
در مقابل در مقابل
showed that well a nice alternative is
نشان داد که خوب یک جایگزین خوب است
you work less
شما کمتر کار می کنید
get paid the same you have more leisure
همانگونه که اوقات فراغت بیشتری دارید، حقوق دریافت کنید
time right opportunity to to pursue
فرصت مناسب برای پیگیری
other
دیگر
interests other interests the creative
علایق دیگر علایق خلاق
interests family right flourish as a
منافع حق خانواده به عنوان یک
human being uh basically uh strengthen
انسان اساساً اوه تقویت شود
and uh embolden the basic humanity
و انسانیت اساسی را جسور کنید
that's under all of us yes but then
که تحت همه ما بله اما پس از آن
what cost does that have
چه هزینه ای دارد
on the um
روی ام
the deadline
مهلت
fueled
سوخت
competition-fueled machine
ماشین با سوخت رقابتی
of technological innovation that is the
از نوآوری های تکنولوژیکی است که
positive side of capitalism slows it
جنبه مثبت سرمایه داری آن را کند می کند
down it slows it down and the question
آن را کند می کند و سوال
is
است
which is more important for the
که برای
flourishing of humanity i love i agree
شکوفایی انسانیت من دوست دارم موافقم
with that and i'd love there to be
با آن و من دوست دارم وجود داشته باشد
a democratic mechanism so let's let's
یک مکانیسم دموکراتیک پس بیایید
discuss it let's debate it and then
در مورد آن بحث کنیم بیایید در مورد آن بحث کنیم و سپس
let's uh decide what mixture because
بیایید تصمیم بگیریم چه مخلوطی چون
it's not either or the math problem i
این یکی یا مشکل ریاضی نیست
gave you is either or we could mix it
به شما داده است یا می توانیم آن را مخلوط کنیم
you could have
شما می توانید داشته باشید
a third less of a working day instead of
یک سوم کمتر از یک روز کاری به جای
a half less and then the other part
نصف کمتر و سپس قسمت دیگر
would be extra profit for our employer
سود اضافی برای کارفرمای ما خواهد بود
etc so let's have a democratic
و غیره پس بیایید دموکراتیک داشته باشیم
discussion
بحث
of what is the mix between the positive
از ترکیبی که بین مثبت وجود دارد
and we have no such thing all of this is
و ما چنین چیزی نداریم همه این است
decided by one side in this debate which
یک طرف در این بحث تصمیم گرفت که
not only
نه فقط
we know what they do they always choose
ما می دانیم که آنها همیشه چه کار می کنند
the one that maximizes their profit
که سود آنها را به حداکثر می رساند
because that's what they were told to do
زیرا به آنها گفته شد که این کار را انجام دهند
in business school where i've taught
در مدرسه بازرگانی که در آن تدریس کرده ام
right um so we
درسته پس ما
not only is it an undemocratic decision
نه تنها این یک تصمیم غیر دموکراتیک است
but it's lopsided to boot so we don't
اما راه اندازی آن کج است، بنابراین ما این کار را نمی کنیم
have the opportunity but i would love
فرصت دارم اما دوست دارم
for us
برای ما
to be good hegelian marxists and say
مارکسیست های هگلی خوبی باشند و بگویند
let's take a look at the plus and the
بیایید نگاهی به مزیت و مزیت آن بیندازیم
minus and make the best decision that we
منهای و بهترین تصمیم را بگیریم
can we'll make mistakes but we'll all
آیا ما می توانیم اشتباه کنیم اما همه ما اشتباه خواهیم کرد
make them together it won't be one of us
آنها را با هم بسازید، این یکی از ما نخواهد بود
making a dictatorial decision
گرفتن یک تصمیم دیکتاتوری
you know marx developed the notion of
می‌دانید که مارکس این مفهوم را توسعه داد
the dictatorship of the proletariat not
دیکتاتوری پرولتاریا نه
as a notion of how government
به عنوان مفهومی از چگونگی دولت
is not i'm sorry not marx lenin did that
من متاسفم که مارکس لنین این کار را نکرد
not as a notion of how a government
نه به عنوان تصوری از چگونگی یک دولت
works but as a notion of what the
کار می کند اما به عنوان یک مفهوم از آنچه که
practical reality is
واقعیت عملی است
the dictatorship in these key decisions
دیکتاتوری در این تصمیمات کلیدی
is not made by some sitting council it's
توسط برخی از شوراهای نشسته ساخته نشده است
made by each little capitalist in his
ساخته شده توسط هر سرمایه دار کوچک در خود
her relationships with the workers in
روابط او با کارگران در
the workplace which is why marx focused
محل کار، به همین دلیل مارکس تمرکز کرد
his analysis on that point
تحلیل او در این مورد
and by the way i can sketch for you
و به هر حال من می توانم برای شما طرح کنم
right now so it doesn't lurk in the
در حال حاضر بنابراین در کمین نیست
background what the alternative is let's
پس زمینه چه جایگزین است
go there okay it goes right back to what
برو اونجا باشه درست برمیگرده به چی
i said earlier
قبلا گفتم
the workers themselves the collection of
خود کارگران مجموعه ای از
employees
کارکنان
together
با یکدیگر
appropriate their own surplus and decide
مازاد خود را تصاحب کنند و تصمیم بگیرند
democratically what to do with it which
به صورت دموکراتیک با آن چه باید کرد که
includes the decision of whether or not
شامل تصمیم گیری در مورد اینکه آیا یا نه
to buy a machine
برای خرید دستگاه
and whether or not
و آیا یا نه
to use the machine and the savings it
برای استفاده از دستگاه و صرفه جویی در آن
might allow
ممکن است اجازه دهد
to be
بودن
handled by more leisure for themselves
با اوقات فراغت بیشتری برای خود اداره می شوند
or as a fund
یا به عنوان صندوق
for new developments
برای تحولات جدید
in technology or new products or
در فناوری یا محصولات جدید یا
whatever
هر چه
they want
آنها می خواهند
and you know this this is an old idea in
و می دانید که این یک ایده قدیمی است
human marx loved that toward the end of
مارکس انسانی در پایان این سال آن را دوست داشت
his life he
زندگی اش او
he started reading extensively in
او به طور گسترده شروع به خواندن کرد
anthropology and one of the reasons he
انسان شناسی و یکی از دلایل او
did that toward the end of his life was
این کار را در اواخر عمرش انجام داد
because he kept discovering
چون او مدام کشف می کرد
that in this society in that including
که در این جامعه در آن از جمله
here in the united states
اینجا در ایالات متحده
that there were examples
که نمونه هایی وجود داشت
of people who organized their production
از افرادی که تولید خود را سازماندهی کردند
in precisely this way
دقیقا به این شکل
as a collective
به عنوان یک جمع
democratic
دموکراتیک
community
انجمن
in which everybody had an equal voice so
که در آن همه صدای برابر داشتند
we all together decide democratically
همه با هم به صورت دموکراتیک تصمیم می گیریم
what to produce how to produce where to
چه چیزی را تولید کنیم چگونه به کجا تولید کنیم
produce and what to do with the output
تولید و چه کاری با خروجی انجام شود
we all help to produce so let's do it in
همه ما به تولید کمک می کنیم، پس بیایید آن را انجام دهیم
you know in this country
در این کشور می دانید
where
جایی که
democracy
دموکراسی
is a
هست یک
value nearly everybody subscribes to
ارزشی که تقریباً همه مشترک آن هستند
think about it this way the stunning
در مورد آن به این روش خیره کننده فکر کنید
contradiction
تناقض
that there is a place in our society
که جایی در جامعه ما وجود دارد
where democracy has never been allowed
جایی که دموکراسی هرگز مجاز نبوده است
to enter
وارد شدن
the workplace
محل کار
in the workplace a tiny group of people
در محل کار گروه کوچکی از مردم
unaccountable to the rest of
غیر قابل پاسخگویی به بقیه
the the employer whether that's an
کارفرما که آیا این یک
individual a family a partnership or a
فردی یک خانواده یک مشارکت یا یک
corporate board of directors tiny group
هیئت مدیره شرکت گروه کوچک
of people
از مردم
controls economically a vast mass of
کنترل اقتصادی توده وسیعی از
employees those employees don't elect
کارمندانی که آن کارمندان انتخاب نمی کنند
those people have no con nothing there
این افراد هیچ مشکلی در آنجا ندارند
is no accountability it is the most
هیچ پاسخگویی نیست آن است
undemocratic
غیر دموکراتیک
arrangement imaginable
چیدمان قابل تصور
and this society insists on calling
و این جامعه اصرار به فراخوانی دارد
itself
خود
democratic when it has organized the
دموکراتیک زمانی که سازماندهی کرده باشد
minor matter of producing everything in
موضوع جزئی تولید همه چیز در
a in a way that isn't the direct it's
به نحوی که مستقیم نیست
autocratic
خودکامه
so to push back on a few things so one
بنابراین برای فشار دادن به چند چیز بنابراین یکی
is the idea of this society calling
ایده این جامعه فراخوان است
itself democratic is that the government
خود دموکراتیک این است که دولت
is elected democratically and the
به صورت دموکراتیک انتخاب می شود و
government is able to pressure the
دولت قادر به فشار آوردن است
workplace through the process of
محل کار از طریق فرآیند
regulation you pass laws of the
مقررات شما تصویب قوانین از
boundaries of how
مرزهای چگونگی
you know minimum wage
حداقل دستمزد را می دانید
all those kinds of things that's the one
همه آن نوع چیزها که یکی است
idea right the other is there is a
ایده درست دیگری وجود دارد
natural force within the capitalist
نیروی طبیعی در درون سرمایه دار
when there's no monopolies
وقتی هیچ انحصاری وجود ندارد
of competition being the accountability
از رقابت، مسئولیت پذیری است
so if you're a shitty boss
بنابراین اگر شما یک رئیس گنده هستید
the employ the employee in the capital
استخدام کارمند در پایتخت
system has the freedom to move to
سیستم آزادی حرکت به سمت آن را دارد
another company work for a better boss
یک شرکت دیگر برای یک رئیس بهتر کار می کند
so that that creates pressure on the
به طوری که باعث ایجاد فشار بر روی
employers and the bosses that's at least
کارفرمایان و روسای حداقل اینطور است
the idea that you uh there's two
این ایده که شما دو نفر هستید
boundaries of
مرزهای
you not misbehaving one is the law so
بدرفتاری نکردن شما قانون است
regulatory regulations by passed by the
مقررات نظارتی تصویب شده توسط
government democratic and the second
حکومت دموکراتیک و دوم
is because there's always alternatives
به این دلیل است که همیشه جایگزین هایی وجود دارد
in theory
در تئوری
then that puts pressure on everyone to
سپس این فشار را بر همه وارد می کند
behave well because you can always leave
خوب رفتار کن چون همیشه می تونی ترک کنی
uh
اوه
so i mean that's kinds of accountability
بنابراین منظور من این است که نوعی مسئولیت پذیری است
but what you're saying is that does not
اما آنچه شما می گویید این نیست
result in any in a
منجر به هر در الف
significant enough accountability where
پاسخگویی به اندازه کافی قابل توجه که در آن
the employer
کارفرما
that avoids exploitation of the worker
که از استثمار کارگر جلوگیری می کند
absolutely i mean whatever
مطلقا منظورم هر چی هست
accountability you get in those
مسئولیت پذیری در آن ها دریافت می کنید
mechanisms and
مکانیسم ها و
let me respond to that and then on the
اجازه دهید من به آن و سپس در پاسخ
counter argument um
استدلال متقابل ام
first competition
اولین مسابقه
here again we have to be hegelians just
اینجا دوباره باید هگلی باشیم
a little
کمی
competition
رقابت
destroys itself
خود را نابود می کند
it doesn't need any out the whole point
نیازی به توضیح کامل ندارد
of competition is to beat the other guy
رقابت این است که مرد دیگر را شکست دهیم
if i can produce the same product as the
اگر بتوانم همان محصول را تولید کنم
other guy
پسر دیگر
either a better quality or a lower price
یا کیفیت بهتر یا قیمت پایین تر
or maybe both
یا شاید هر دو
then i win because the customers will
سپس من برنده می شوم زیرا مشتریان این کار را خواهند کرد
come to me because my price is lower or
به من مراجعه کنید چون قیمت من کمتر است یا
my quality is better and they'll leave
کیفیت من بهتر است و آنها می روند
the other guy he'll go out of business
پسر دیگر او از تجارت خارج می شود
now let's follow when he goes out of
حالا بیایید دنبال کنیم وقتی او خارج می شود
business because i've won the
کسب و کار چون من برنده شدم
competition
رقابت
he fires his workers
او کارگران خود را اخراج می کند
i hire them because i'm now going to be
من آنها را استخدام می کنم زیرا اکنون خواهم بود
able to serve a market he can't serve
قادر به خدمت به بازاری است که نمی تواند به آن خدمت کند
anymore so i'm gonna i'm gonna buy the
دیگر بنابراین من می خواهم آن را بخرم
used equipment i'm gonna
تجهیزات استفاده شده من می خواهم
and thereby many
و در نتیجه بسیاری
become few
کم شود
monopoly is the product of competition
انحصار محصول رقابت است
it's not the antithesis
آن ضد نیست
it's the product
این محصول است
well
خوب
let's see that's where it comes from
بیایید ببینیم از کجا می آید
well there's another there's another
خوب یکی دیگر وجود دارد دیگری وجود دارد
element to the system where there's
عنصر به سیستمی که در آن وجود دارد
always a new guy that comes in
همیشه یک پسر جدید وارد می شود
uh there isn't there isn't and that's
اوه وجود ندارد وجود ندارد و این است
the that's the dream the entrepreneurial
این رویای کارآفرین است
spirit of a free
روح یک آزاده
uh you know of of the of the united
اوه شما از متحدان می دانید
states for example of a capitalist
ایالات به عنوان مثال یک سرمایه دار
system is
سیستم است
uh you can
اوه شما می توانید
be uh
باش
broke and one day have a strong idea and
شکست و یک روز یک ایده قوی و
build up a business that takes on google
کسب و کاری بسازید که گوگل را به خود جذب کند
and facebook and twitter
و فیس بوک و توییتر
and uh all the different
و اوه همه متفاوت
car ford gm which is what you know you
ماشین فورد جی ام که شما را می شناسید
look at tesla for example right that's
به عنوان مثال به تسلا نگاه کنید درست است
the american dream uh one of the many
رویای آمریکایی اوه یکی از بسیاری از
ideals of the american dream is you can
آرمان های رویای آمریکایی این است که شما می توانید
um
ام
move
حرکت
from
از جانب
dirt poor to being the richest person in
فقیر تا ثروتمندترین فرد باشد
the world right and um
دنیا درسته و امم
it can happen it can happen but you're
ممکن است اتفاق بیفتد ممکن است اتفاق بیفتد اما شما هستید
you know what that's like that's like
شما می دانید که آن مانند آن است
you can win the lottery no that's not
شما می توانید در قرعه کشی برنده شوید که اینطور نیست
quite no the lottery is complete luck
کاملاً خیر، قرعه کشی یک شانس کامل است
here you can work your ass off if you
در اینجا شما می توانید از الاغ خود را خاموش اگر شما
have a larger better in the lottery
بهتر بزرگتر در قرعه کشی
that's not that's not true there's a lot
این درست نیست
of new businesses how many tesla's do
تعداد زیادی تسلا از کسب و کارهای جدید
you do you know this is a really bad
میدونی این خیلی بد است
example because the car company
به عنوان مثال به دلیل شرکت خودرو
the automotive sector is so difficult
بخش خودرو بسیار دشوار است
to uh they operate at such a thin margin
اوه آنها در چنین حاشیه نازکی عمل می کنند
of profit that they're probably a good
سود که آنها احتمالا خوب هستند
example of like capitalism just
نمونه ای از سرمایه داری فقط
completely coming to a halt in terms of
به طور کامل از نظر متوقف می شود
lack of innovation because you know
فقدان نوآوری چون می دانید
that's a very complicated industry
این یک صنعت بسیار پیچیده است
because of the supply chain there's so
به دلیل زنجیره تامین وجود دارد
much come on
خیلی بیا
they have their uniquenesses you're
آنها منحصر به فرد خود را دارند
quite right
کاملا درسته
but so does every other industry the one
اما هر صنعت دیگری هم همینطور است
thing that's common is that many become
چیزی که رایج است این است که بسیاری می شوند
few
تعداد کمی
what you can also have is when you have
آنچه شما همچنین می توانید داشته باشید زمانی است که دارید
they jack up the price they make an
آنها قیمتی را که می سازند افزایش می دهند
enormous profit and in the irony of
سود هنگفت و در کنایه از
capitalism marx would love this they
مارکس سرمایه داری این را دوست دارد
begin to
شروع به
incentivize people to break into this
مردم را تشویق کنید تا وارد این کار شوند
industry because the few remaining are
صنعت زیرا تعداد کمی باقی مانده است
making a wild amount of profit because
کسب مقدار زیادی سود زیرا
they are a few and can [\h__\h] the market
آنها تعداد کمی هستند و می توانند بازار را تحریک کنند
to make it work like that for them
تا اینطور برای آنها کار کند
but the reason every
اما دلیل هر
every small capitalist is trying to
هر سرمایه دار کوچکی در تلاش است
build market share that's a police way
ایجاد سهم بازار که یک راه پلیس است
polite way of saying they want to become
روشی مودبانه برای گفتن اینکه می خواهند تبدیل شوند
a monopolist or to be more exact an
یک انحصارگر یا به عبارت دقیق تر
oligopolist one of a handful of firms
انحصاری یکی از معدود شرکت ها
that dominates that's what they're there
این چیزی است که آنها آنجا هستند
for but yeah to push back a little bit
برای اما بله برای فشار دادن کمی به عقب
also because that's could be
همچنین به این دلیل که می تواند باشد
this is a question also do you think
این هم یک سوال به نظر شما
we're in danger of oversimplifying
ما در خطر ساده سازی بیش از حد هستیم
capitalism
نظام سرمایه داری
it completely removes the basic decency
نجابت اولیه را کاملا از بین می برد
of human beings
از انسان ها
so
بنابراین
if you give me a choice
اگر به من یک انتخاب بدهید
to press to press a button
برای فشار دادن یک دکمه
to get rid of the competition and that
برای خلاص شدن از شر رقابت و اینها
but that's going to lead to a lot of
اما این منجر به بسیاری از
suffering there's a lot of people at the
درد و رنج وجود دارد افراد زیادی در
heads of companies that won't press that
روسای شرکت هایی که این موضوع را تحت فشار قرار نمی دهند
button
دکمه
that it's not in the calculation it's
که در محاسبه نیست
not just money
نه فقط پول
it's human well-being too
این سعادت انسان نیز هست
so like
پس مانند
i think
من فکر می کنم
i
من
yes
آره
you and i don't live in the same place
من و تو در یک مکان زندگی نمی کنیم
though so you're saying that the forces
اگر چه شما می گویید که نیروها
of capitalism take over in the minds of
سرمایه داری در ذهن
the people at the top you got it and
مردم در اوج شما آن را دریافت کردید و
then they they seized being human
سپس آنها انسان بودن را گرفتند
essentially no this the basic okay i
اساسا نه این مشکل اساسی است
wouldn't i wouldn't
نمی کنم من نمی کنم
depending on your model of humans yeah
بسته به مدل شما از انسان ها بله
but they they they lose track of the
اما آنها آنها مسیر خود را از دست می دهند
better angels of their nature
فرشتگان بهتر از طبیعت خود
and uh they just become cogs in the
و اوه آنها فقط به چرخ دنده تبدیل می شوند
machine but they're just happening to be
ماشین اما آنها به طور اتفاقی هستند
the company i would put it differently
شرکت من آن را متفاوت بیان کنم
that the system is so set up it's a
که سیستم آنقدر تنظیم شده است که یک
little bit like natural selection
کمی شبیه انتخاب طبیعی
the guys who may honor i could say the
بچه هایی که ممکن است افتخار کنند می توانم بگویم
women too it doesn't matter the people
زنان نیز برای مردم مهم نیست
who make it up through the layers of the
که آن را از طریق لایه های تشکیل می دهند
bureaucracy and get to the top in these
بوروکراسی و رسیدن به اوج در این
things have had to do things along the
همه چیز مجبور به انجام کارهایی در طول این مدت بود
way that become selective if they can't
راهی که اگر نتوانند انتخابی می شوند
stand it because they have that human
تحمل کن چون آن انسان را دارند
quality and there are people like i've
با کیفیت و افرادی مثل من هستند
known them
آنها را شناخت
they're the ones running an airbnb in in
آنها کسانی هستند که یک airbnb را وارد می کنند
vermont
ورمونت
they check they went there and they said
چک کردند رفتند آنجا گفتند
i'm not doing this anymore i'm not going
من دیگر این کار را نمی کنم، نمی روم
to treat people like that i'm going to
با مردم اینطوری رفتار کنم که قراره
make a lovely place in vermont with my
با من یک مکان دوست داشتنی در ورمونت بسازید
husband or my wife or whatever and i'm
شوهرم یا همسرم یا هر چیز دیگری و من هستم
going to be you know enjoying the people
شما می دانید که از مردم لذت می برید
that come by and be a decent of course
که می آیند و البته شایسته هستند
of course but the system selects
البته اما سیستم انتخاب می کند
the firm you know if you don't do what
شرکتی که می دانید اگر چه کاری را انجام ندهید
has to be done to make the profit go up
باید انجام شود تا سود بالا برود
you're toast there anyway the rest of
شما به هر حال در آنجا نان تست می خورید
the people who vote for you are going to
افرادی که به شما رای می دهند می روند
kick you out you can tell them all day
شما را بیرون کنید، می توانید تمام روز به آنها بگویید
long what a lovely person you are
چقدر آدم دوست داشتنی هستی
they're going to look at you and wonder
آنها به شما نگاه می کنند و تعجب می کنند
what happened to you how did you even
چه بلایی سرت اومده چطور شدی
get this far with the lovely person
با شخص دوست داشتنی تا اینجا پیش بروید
horseshoe it's not okay okay okay okay
نعل اسبی خوب نیست باشه باشه باشه
it's not necessarily just lovely person
این لزوما فقط یک فرد دوست داشتنی نیست
so maybe
پس شاید
my i'll just say my bias is the people i
من فقط می گویم تعصب من مردم هستند
know
دانستن
are
هستند
especially at the top of companies are
به خصوص در راس شرکت ها قرار دارند
in the tech sector
در بخش فناوری
where
جایی که
innovation
نوآوری
is such a big part of it
بخش بزرگی از آن است
so i think a lot of the things we're
بنابراین من فکر می کنم بسیاری از چیزهایی که ما هستیم
talking about is when there's not much
صحبت کردن در مورد زمانی است که چیز زیادی وجود ندارد
innovation in the system
نوآوری در سیستم
so
بنابراین
uh
اوه
innovation usually comes in the history
نوآوری معمولاً در تاریخ آمده است
of capitalism innovation comes in spurts
نوآوری سرمایه داری به سرعت به وجود می آید
there's the electric period the
دوره برق وجود دارد
chemistry period the nuclear period
دوره شیمی دوره هسته ای
there's now whatever you want to call it
اکنون هر چه می خواهید اسمش را بگذارید وجود دارد
the artificial intelligence or robotics
هوش مصنوعی یا روباتیک
or computer it doesn't it comes and then
یا کامپیوتر آن را نمی آید و سپس
there's a flurry as everything is
مثل همه چیز یک تپش وجود دارد
reorganized around whatever the newest
سازماندهی مجدد حول هر چیزی جدیدترین
technology is
تکنولوژی است
and then you have a period where you can
و سپس دوره ای دارید که می توانید
get excited about that and the very rich
در مورد آن و افراد بسیار ثروتمند هیجان زده شوید
people who come to the top can talk
افرادی که به اوج می رسند می توانند صحبت کنند
endlessly as they always do about
بی پایان همانطور که آنها همیشه در مورد
innovation
نوآوری
but again you know it it really is this
اما دوباره می دانید که واقعاً این است
is a recurring
تکرار شونده است
kind
نوع
uh
اوه
of debate and a recurring kind of issue
بحث و یک نوع موضوع تکراری
for me
برای من
how do i put this in a way
چگونه این را در یک راه قرار دهم
that
که
no i don't mean to offend so
نه قصد توهین ندارم
please please no no i don't i don't want
خواهش میکنم نه نه نمیخوام نمیخوام
to but
به اما
the problem with capitalism is
مشکل سرمایه داری است
and maybe you'll like this the problem
و شاید شما این مشکل را دوست داشته باشید
with capitalism is
با سرمایه داری است
not that it is the one thing that's
نه اینکه این تنها چیزی است که هست
consistent with human nature that's what
سازگار با طبیعت انسان است که
its defenders would like to have us
مدافعان آن دوست دارند ما را داشته باشند
believe
ایمان داشتن
but if anything i would argue the
اما اگر چیزی باشد من بحث می کنم
opposite
مقابل
that it is such a contradiction
که این چنین تناقضی است
to parts of our nature not other parts
به بخش هایی از طبیعت ما نه به بخش های دیگر
that there it can never quite make it
که آنجا هرگز نمی تواند کاملاً به آن برسد
there's always going to be the people
همیشه مردم خواهند بود
who don't go along with it people you're
که با آن مردمی که هستید کنار نمی آیند
talking about who do quit along the way
صحبت کردن در مورد کسانی که در طول راه ترک می کنند
or maybe a few of them actually
یا شاید تعداد کمی از آنها در واقع
make it to the top by god knows what
به اوج برسون خدا میدونه چیه
hook or what crook that they did it but
قلاب یا چه کلاهبردار که این کار را کردند اما
most of them go
اکثر آنها می روند
and you know why because their humanity
و شما می دانید چرا به دلیل انسانیت آنها
is contradicted
مغایرت دارد
by what it is they're being asked
با آنچه که از آنها پرسیده می شود
to do
انجام دادن
i mean the corporate sector this year
منظورم بخش شرکتی امسال است
just to give you an
فقط برای دادن یک
idea ceos uh are
مدیران ایده هستند
jacking up their
جک کردن آنها
their wage package they're already out
بسته دستمزد خود را آنها در حال حاضر خارج شده است
of whack i mean the average ceo pay is
منظورم متوسط ​​دستمزد مدیرعامل است
now three three hundred times what the
حالا سیصد برابر
average worker pays but they're jacking
کارگر متوسط ​​پول می دهد اما آنها جک می کنند
it up even more why because that's
آن را حتی بیشتر چرا زیرا این است
what's happening in their universe
آنچه در جهان آنها اتفاق می افتد
that's what they're all doing it and
این کاری است که همه آنها آن را انجام می دهند و
they have to do each one of them
آنها باید هر یک از آنها را انجام دهند
justifies that i have to do that
توجیه می کند که من باید این کار را انجام دهم
otherwise i'd lose my guide to the next
در غیر این صورت من راهنمای خود را برای بعدی از دست خواهم داد
one which of course is true but there's
یکی که البته درست است اما وجود دارد
no comfort for the mass of people who
هیچ آسایشی برای توده مردمی که
aren't ceos for whom this argument isn't
مدیرانی که این استدلال برای آنها نیست
very exciting uh so
خیلی هیجان انگیز است
there are
وجود دارد
they're doing that at a time when the
آنها این کار را در زمانی انجام می دهند که
american people can't cope they've just
مردم آمریکا نمی توانند با آنها کنار بیایند
gone through the covet disaster
از فاجعه آرزو گذشت
they've gone through the worst second
آنها بدترین ثانیه را پشت سر گذاشته اند
worst economic crash of capitalism in
بدترین سقوط اقتصادی سرمایه داری در
our history
تاریخ ما
after two years of this one-two punch
بعد از دو سال از این یک یا دو مشت
they got an inflation
تورم گرفتند
a third punch and we are now predicting
ضربه سوم و ما اکنون در حال پیش بینی هستیم
rising interest rates in a recession at
افزایش نرخ بهره در رکود در
the end of the year or early next year
پایان سال یا اوایل سال آینده
you can't do this to a working class
شما نمی توانید این کار را با یک طبقه کارگر انجام دهید
when this was done to the german worker
زمانی که این کار برای کارگر آلمانی انجام شد
class in the 1920s hitler was the result
کلاس در دهه 1920 هیتلر نتیجه آن بود
you keep doing that in this country
تو این کارو تو این کشور ادامه میدی
we're already watching it you're going
ما در حال تماشای آن هستیم
to get that too you're already getting
برای به دست آوردن آن نیز شما در حال حاضر دریافت می کنید
bits and pieces you can't so there's a
قطعات و قطعات شما نمی توانید بنابراین وجود دارد
quiet suffering amidst the working class
رنج آرام در میان طبقه کارگر
that's growing taking out on it can turn
که در حال رشد برداشتن در آن می تواند تبدیل شود
to anger some little 18 year old kid who
برای عصبانی کردن یک بچه 18 ساله که
has to go
باید برود
three hours in his car and blow away
سه ساعت در ماشینش بود و منفجر شد
people in a supermarket
افراد در یک سوپرمارکت
and it happens every day in this country
و هر روز در این کشور اتفاق می افتد
every day
هر روز
so the that anger rises up in those
بنابراین خشم در آنها بالا می رود
little ways now and bigger
راه های کوچک در حال حاضر و بزرگتر
potentially
به طور بالقوه
by the way there's one more thing
اتفاقا یه چیز دیگه هم هست
on the rationality and this goes to elon
بر عقلانیت و این به ایلان می رود
musk
مشک
if you're interested
اگر شما علاقه مند هستید
49 000 people were killed in automobile
49000 نفر در خودرو کشته شدند
accidents this last year the number was
تصادفات این سال گذشته تعداد بود
just released yesterday 49 000.
دیروز 49000 منتشر شد.
automobiles are the single largest
خودروها بزرگترین هستند
pollutant in the country they use up an
آلاینده در کشوری که مصرف می کنند
enormous amount of energy
مقدار زیادی انرژی
they uh they use up enormous on our
اوه آنها از هزینه های ما استفاده می کنند
resources
منابع
there is a way to make transportation
راهی برای حمل و نقل وجود دارد
much more rational
بسیار منطقی تر
and we've known it for decades it's
و ما چندین دهه است که آن را می شناسیم
called mass transportation it's a really
به نام حمل و نقل انبوه این واقعاً یک است
beautifully maintained crystal clear
به زیبایی حفظ شده است
clean frequent system of buses trains
تمیز کردن سیستم مکرر قطارهای اتوبوس
street rod
میله خیابان
trolleys
چرخ دستی ها
uh vans
اوه وانت ها
it could easily be done in this society
در این جامعه به راحتی قابل انجام است
in fact i once did a
در واقع من یک بار انجام دادم
project that i estimated cost 30 billion
پروژه ای که هزینه آن را 30 میلیارد برآورد کردم
dollars
دلار
that's less than we're sending to
این کمتر از چیزی است که ما به آن ارسال می کنیم
ukraine
اوکراین
to do this to reconfigure it uh a public
برای انجام این کار برای پیکربندی مجدد آن یک عمومی است
transit system where everywhere in this
سیستم حمل و نقل که در همه جا در این
country all the major metropolis this
کشور تمام کلانشهر اصلی این است
country's overwhelmingly metropolitan
کلان شهری کشور
area well it really has to be more than
منطقه خوب واقعاً باید بیشتر از آن باشد
30 billion but but well it was a few
30 میلیارد اما خوب چند بود
years ago
سالها پیش
you're saying it's but i'm using a lot
شما می گویید این است اما من زیاد استفاده می کنم
of that's insane right it's not crazy
این دیوانه کننده است درست است که دیوانه نیست
stuff it's a reasonable number right
این یک عدد معقول است درست است
right hey listen um but there's a and
درست است، اوم گوش کن اما یک و وجود دارد
we'll let me just finish the point sure
ما به من اجازه می دهیم فقط نکته را تمام کنم
yes okay
بله باشه
so
بنابراین
i'm trying to be rational here
من سعی می کنم اینجا منطقی باشم
if we have a climate crisis which
اگر بحران آب و هوایی داشته باشیم که
everyone tells me we do
همه به من می گویند ما انجام می دهیم
if it's got a lot to do with fossil
اگر ربط زیادی به فسیل داشته باشد
fuels which everybody tells me it has to
سوخت هایی که همه به من می گویند باید مصرف کند
do
انجام دادن
and and with the use of the fossil fuel
و با استفاده از سوخت فسیلی
particularly for the automobile
مخصوصا برای خودرو
then the solution to the problem would
سپس راه حل مشکل خواهد بود
be mass transit
حمل و نقل انبوه باشد
we don't we're doing nothing to make
ما کاری نمی کنیم که بسازیم
that happen nothing
که هیچ اتفاقی نمی افتد
well there's you know on um
خوب شما در مورد اوم می دانید
you could argue that autonomous vehicles
شما می توانید استدلال کنید که وسایل نقلیه خودران
is a kind of public transit because it's
نوعی حمل و نقل عمومی است زیرا اینطور است
going to be reusable vehicles it will
خودروهای قابل استفاده مجدد خواهند بود
end
پایان
in theory uh car ownership so you just
در تئوری، مالکیت خودرو، بنابراین شما فقط
have a more kind of distributed public
نوع بیشتری از مردم توزیع شده داشته باشند
transit if it happens but you know that
حمل و نقل اگر اتفاق بیفتد اما شما این را می دانید
that's a side effect his major goal and
این یک عارضه جانبی هدف اصلی او است و
the major goal of the other companies
هدف اصلی سایر شرکت ها
that are busy
که مشغول هستند
squeezing to get his share pie smaller
فشار می دهد تا پای سهم خود را کوچکتر کند
so they have some for general motors
بنابراین آنها مقداری برای موتورهای عمومی دارند
toyota all of them are making electric
تویوتا همشون برق میزنن
cars though
هر چند ماشین ها
so what they've done is they've replaced
بنابراین کاری که آنها انجام داده اند این است که آنها را جایگزین کرده اند
the individual car with fossil fuel with
ماشین فردی با سوخت فسیلی با
another individual car yeah that's
یک ماشین انفرادی دیگر بله همینطور است
[\h__\h] nuts what are you doing one
دیوونه چیکار میکنی
that's one of the things they're doing
این یکی از کارهایی است که آنها انجام می دهند
but automation is also another one but
اما اتوماسیون نیز یکی دیگر است اما
on the elon side there's also
در سمت ایلون نیز وجود دارد
hilariously named boring company yes
با نام خنده دار شرکت خسته کننده بله
which is working on tunnels which is
که در حال کار بر روی تونل است که است
actually expanding the
در واقع گسترش
the the the flexibility you might have
انعطاف پذیری که ممکن است داشته باشید
to start playing with ideas of public
برای شروع بازی با ایده های عمومی
transit right i think listen i'm now
حمل و نقل درست فکر می کنم گوش کن من الان هستم
partially living in austin texas that i
بخشی از زندگی در آستین تگزاس که من
don't know if they know what a public
نمی دانم آیا آنها می دانند که چه عمومی است
transit system is period yes um there's
سیستم حمل و نقل دوره است بله وجود دارد
most americans pick up trucks yeah
اکثر آمریکایی ها کامیون می گیرند بله
they're well there's this is an
آنها خوب هستند وجود دارد این است
interesting
جالب هست
so
بنابراین
the older by the way footnote the older
the older به هر حال پاورقی the older
the city the more likely it has public
شهر احتمال بیشتری دارد که عمومی داشته باشد
transportation
حمل و نقل
so you're saying boston is the best
بنابراین شما می گویید بوستون بهترین است
example yes you have you been well yeah
به عنوان مثال بله شما خوب بودید بله
yeah of course yeah i have a place in
بله البته بله من جایی دارم
boston boston with the street railway
بوستون بوستون با راه آهن خیابانی
boston is your case study of how to do
بوستون مطالعه موردی شما از نحوه انجام آن است
this because they've been doing it all
این به این دلیل است که آنها این کار را انجام داده اند
along new york is pretty good too
در امتداد نیویورک نیز بسیار خوب است
there's a trade-off yeah new york i
یک مبادله وجود دارد بله نیویورک من
would say is better than boston because
می گویند بهتر از بوستون است زیرا
there's you know
اونجا میدونی
their technology also helps you out to
فن آوری آنها نیز به شما کمک می کند
do the public transit better uh oh it's
حمل و نقل عمومی را بهتر انجام دهید اوه اوه
almost like boston is a little too old
تقریباً مانند بوستون کمی قدیمی است
but yes i get your point uh but there is
اما بله متوجه منظور شما هستم اما وجود دارد
a
آ
the the ford f-150 pickup truck
وانت فورد f-150
symbolizes something about america and
نماد چیزی در مورد آمریکا و
and there is a practical nature to the
و ماهیت عملی برای آن وجود دارد
fact
حقیقت
that in order to do public transit in
که به منظور انجام حمل و نقل عمومی در
order to do some of these things that
برای انجام برخی از این کارها که
you're talking about with
شما در مورد با
the working class there has to be a
طبقه کارگر باید وجود داشته باشد
central planning component
جزء برنامه ریزی مرکزی
or there has to be a centralized
یا باید متمرکز باشد
component and america is very much
جزء و آمریکا بسیار است
based on the idea of at least in recent
بر اساس ایده حداقل در اخیر
times i would say from the founding of
بارها می توانم بگویم از زمان تأسیس
individualism
فردگرایی
of respecting individual freedom
احترام به آزادی فردی
are you worried that
آیا شما نگران آن هستید
in order to bring some of these ideas of
به منظور آوردن برخی از این ایده ها از
marxism to life
مارکسیسم به زندگی
you would trample on individual freedoms
آزادی های فردی را زیر پا می گذارید
no
نه
sure for me marxism is
مطمئناً برای من مارکسیسم است
a way to enhance
راهی برای تقویت
the individual freedom of the mass of
آزادی فردی توده
people who have had that freedom eroded
مردمی که این آزادی را از دست داده اند
under the capitalist so that's
تحت حاکمیت سرمایه دار پس که
a motive for my marxism it was for marx
انگیزه مارکسیسم من برای مارکس بود
too he loved the french revolution he
او همچنین عاشق انقلاب فرانسه بود
loved the liberte egalite fraternity the
دوست برادر آزادی برابر
great three and then democracy uh the
سه بزرگ و سپس دموکراسی
american contribution if you like he
اگر او را دوست دارید، سهم آمریکا
believed in all of that his critique of
به همه اینها معتقد بود که انتقاد او از
capitalism was it promised it
سرمایه داری که وعده اش را داده بود
and then never delivered it and the
و پس از آن هرگز آن را تحویل و
reason you have to go beyond it is
دلیل اینکه باید از آن فراتر بروید این است
because it didn't deliver what it had uh
چون آنچه را که داشت ارائه نمی کرد
promised so for me um
به من قول داده بود
it is the fulfillment of
تحقق آن است
of a gen but
از یک نسل اما
again i'm a hegelian marxist so if you
باز هم من یک مارکسیست هگلی هستم پس اگر شما
want
خواستن
individualism
فردگرایی
for me is not the way it's set up in
برای من این طور نیست که تنظیم شده است
this society some sort of antithesis
این جامعه نوعی تضاد است
to the government
به دولت
i think an immense con
من فکر می کنم یک اشتباه بزرگ
has been pulled on the american people
بر مردم آمریکا کشیده شده است
and the khan works like this
و خان ​​اینجوری کار میکنه
you know what's bad and what's dangerous
شما می دانید چه چیز بد و چه چیزی خطرناک است
and threatens you
و شما را تهدید می کند
it's the government the government's
این مال دولت است
going to come in and tell you what to do
میاد داخل و بهت میگه چیکار کنی
the government's going to run your life
دولت زندگی شما را اداره خواهد کرد
the government's the problem there
مشکل دولت آنجاست
really is no other way to explain the
واقعا هیچ راه دیگری برای توضیح نیست
following in american politics
پیرو در سیاست آمریکا
large numbers of people lose their homes
تعداد زیادی از مردم خانه های خود را از دست می دهند
in a downturn like the so-called great
در یک رکود مانند به اصطلاح بزرگ
recession of 2008.
رکود سال 2008
who do they blame the government
دولت را چه کسی مقصر می دانند
large numbers of people go unemployed
تعداد زیادی از مردم بیکار می شوند
and what is the media all about the
و همه چیز در مورد رسانه چیست
government
دولت
if i were a capitalist i'd love this
اگر من یک سرمایه دار بودم، این را دوست داشتم
i kick the workers by throwing them out
من کارگران را با بیرون انداختن آنها لگد می زنم
of their home and they don't get angry
از خانه خود و آنها عصبانی نمی شوند
at me they read the government
در من دولت را می خوانند
i fire large numbers of people i have no
من تعداد زیادی از افرادی را که ندارم اخراج می کنم
responsibility for what happens to them
مسئولیت آنچه برای آنها اتفاق می افتد
as a result of having no job and no
در نتیجه نداشتن شغل و نداشتن
income and they get angry at the senator
درآمد و از دست سناتور عصبانی می شوند
i'm laughing all the way to the bank
تا بانک دارم میخندم
this is a genius stroke in theory but
این یک ضربه نابغه در تئوری است اما
if you look at government because you
اگر به دولت نگاه کنید زیرا شما
said accountability and the capitalist
گفت: پاسخگویی و سرمایه دار
system has no accountability there's
سیستم هیچ پاسخگویی ندارد
some pushback i give on the
کمی پس‌بک به آن می‌دهم
accountability i think there is some
من فکر می کنم پاسخگویی وجود دارد
accountability work can discuss in a
کار پاسخگویی را می توان در الف مورد بحث قرار داد
hegelian way who
روش هگلی که
there's more accountability
مسئولیت پذیری بیشتری وجود دارد
for i would say that in theory
زیرا من این را در تئوری می گویم
government is
دولت است
perfectly accountable that's the whole
کاملا پاسخگو این کل است
point of a democratic system
نقطه یک نظام دموکراتیک
is you vote people in in practice right
آیا شما در عمل به مردم رای می دهید؟
there's a giant growing bureaucracy
یک بوروکراسی بزرگ در حال رشد وجود دارد
that is accountable only on the surface
که فقط در ظاهر پاسخگو است
there's two parties
دو مهمانی وجود دارد
that seem to the same are the same media
که به نظر می رسد همان رسانه ها هستند
somehow
به نحوی
integrated into making the the the same
یکپارچه به ساخت همان
two parties as you're just wearing
دو مهمانی همانطور که تازه پوشیده اید
different colored shirts
پیراهن با رنگ های مختلف
uh to seem like they're very opposed and
به نظر می رسد که آنها بسیار مخالف هستند و
are arguing and bitterly arguing and
در حال دعوا و مشاجره تلخ هستند و
calling each
تماس گرفتن هر کدام
nasty names and all those kinds of
اسامی زشت و از این قبیل
things okay but that's government
همه چیز خوب است، اما این دولت است
so
بنابراین
uh
اوه
what exactly is worse
دقیقا چه چیزی بدتر است
government or or companies well why are
دولت یا یا شرکت ها خوب چرا هستند
we asking that question well these are
ما این سوال را به خوبی مطرح می کنیم
twins look
دوقلوها نگاه می کنند
what you were what you were able to say
آنچه بودید آنچه را که توانستید بگویید
about republicans and democrats just now
در مورد جمهوری خواهان و دموکرات ها همین الان
with which i agree yeah i would say the
که با آن موافقم بله می گویم
same thing about corporations and the
همان چیزی که در مورد شرکت ها و
government this is the same people
دولت این همان مردم است
literally let's go to churchill which
به معنای واقعی کلمه به چرچیل برویم که
one is the which of course let's go to
یکی است که البته بیایید به آن برویم
churchill like democracy is the worst
چرچیل مانند دموکراسی بدترین است
form of government except all the other
شکل حکومت به جز بقیه
ones or whatever so this kind of same
آنهایی یا هر چیز دیگری تا این نوع همان
idea
اندیشه
which one exactly is worse because to me
دقیقا کدام یک بدتر است زیرا برای من
it seems like which one between what
به نظر می رسد کدام یک بین چه چیزی
government and uh industry and companies
دولت و صنعت و شرکت ها
it's because government
به این دلیل است که دولت
is plagued by
گرفتار شده است
um
ام
i would call it corruption because the
من آن را فساد می نامم زیرا
corruption of
فساد از
bureaucratic paperwork and then because
کاغذبازی بوروکراتیک و سپس به دلیل
but they're not accountable it doesn't
اما آنها پاسخگو نیستند، اینطور نیست
seem to be our serious accountability
به نظر می رسد مسئولیت جدی ماست
again
از نو
we're not seeing we're not living on the
ما نمی بینیم که روی آن زندگی نمی کنیم
same planet
همان سیاره
the greatest practitioners of central
بزرگترین تمرین کنندگان مرکز
planning
برنامه ریزی
are corporations
شرکت ها هستند
elon has an
ایلان دارای یک
operation like general motors ford ibm
عملکرد مانند موتورهای جنرال فورد آی بی ام
or any of the other mega corps
یا هر یک از مگا سپاه دیگر
they have to plan
آنها باید برنامه ریزی کنند
they buy
آنها می خرند
up companies
تا شرکت ها
because they don't want to deal in the
زیرا آنها نمی خواهند در این مورد معامله کنند
market they don't want the insecurity
بازار آنها ناامنی را نمی خواهند
the uncertainty of having to buy their
عدم اطمینان از خرید آنها
inputs or sell their outputs to somebody
ورودی ها یا خروجی های خود را به کسی بفروشند
they don't control
آنها کنترل نمی کنند
they want the professor to teach the
آنها از استاد می خواهند که به آنها آموزش دهد
genius of a market they hate the market
نابغه بازار از بازار متنفرند
and when they grow to be big they keep
و وقتی بزرگ می شوند، نگه می دارند
buying whoever they were dealing with
خریدن هرکسی که با او سر و کار داشتند
before so they could better control them
قبل از این که بهتر بتوانند آنها را کنترل کنند
which requires them then to plan
که آنها را ملزم به برنامه ریزی می کند
the production and distribution of goods
تولید و توزیع کالا
inside rather than buying them in the
در داخل به جای خرید آنها در
market
بازار
the model of the government
مدل دولت
is the private corporation
شرکت خصوصی است
i have spent my life give you an example
من عمرم را گذرانده ام برایت مثال بزن
in american universities big ones famous
در دانشگاه های آمریکایی بزرگ معروف است
not just as a student but as a professor
نه فقط به عنوان یک دانشجو بلکه به عنوان یک استاد
i mean half a dozen school i teach now
منظورم نیم دوجین مدرسه ای است که الان تدریس می کنم
it's a new school here it's another one
اینجا یک مدرسه جدید است و مدرسه دیگری است
right
درست
they will model themselves after
آنها از خود الگوبرداری خواهند کرد
businesses
کسب و کار
they model their
آنها خود را مدل می کنند
you can attack the bureaucracy of
شما می توانید به بوروکراسی حمله کنید
universities good reason it's a mess
دلیل خوبی برای دانشگاه ها وجود دارد
but they're proudly modeling themselves
اما آنها با افتخار از خود الگوبرداری می کنند
on organizing their bureaucracy in a
در سازماندهی بوروکراسی خود در الف
business-like manner
شیوه ای تجاری
so you're looking at a difference which
بنابراین شما به تفاوتی نگاه می کنید که
isn't there
وجود ندارد
the government and the private sector
دولت و بخش خصوصی
are partners and both of them wouldn't
شریک هستند و هر دوی آنها شریک نیستند
have it any other way the corporations
آن را به هر طریق دیگری شرکت ها داشته باشند
want that from the government and the
این را از دولت و دولت می خواهند
government now knows that to please the
دولت اکنون می داند که برای راضی نگه داشتن مردم
corporations is the number one objective
شرکت ها هدف شماره یک هستند
they have because that's how they keep
دارند چون اینطوری نگه می دارند
their jobs and keep their system going
شغل آنها و حفظ سیستم آنها
and so for all practical purposes this
و بنابراین برای تمام اهداف عملی این
is
است
this is the same people but there's a
این همان مردم است اما وجود دارد
important differences
تفاوت های مهم
that
که
uh i don't know if they're fundamental
اوه من نمی دانم که آیا آنها اساسی هستند
or just a consequence of history but if
یا فقط پیامد تاریخ اما اگر
you have government
شما دولت دارید
they're accountable in a different way
آنها به روش دیگری پاسخگو هستند
than companies companies are accountable
از شرکت ها شرکت ها پاسخگو هستند
by
توسط
especially if you have a consumer
به خصوص اگر مصرف کننده دارید
they're accountable by sort of consumer
آنها بر اساس نوع مصرف کننده پاسخگو هستند
spending or not spending their money on
خرج کردن یا خرج نکردن پولشان
whatever the heck the company is selling
هر چه شرکت می فروشد
right the government is accountable by
درست است که دولت پاسخگو است
votes
رای
and it seems like
و به نظر می رسد
government unlike companies for most of
دولت بر خلاف شرکت ها برای اکثر
companies history are is always too big
تاریخچه شرکت ها همیشه خیلی بزرگ است
to fail meaning it can always just print
به شکست به این معنی که همیشه می تواند فقط چاپ کند
money
پول
it can always save itself and that
همیشه می تواند خود را نجات دهد و آن
creates a bureaucracy
بوروکراسی ایجاد می کند
you never
شما هرگز
you rarely pay the cost
شما به ندرت هزینه را پرداخت می کنید
of having made bad decisions if you're
اگر تصمیمات بدی گرفته اید
in government you distribute the blame
در دولت شما تقصیر را تقسیم می کنید
and it's very unclear who's responsible
و بسیار نامشخص است که چه کسی مسئول است
for bad decisions so bad decisions in
برای تصمیمات بد، تصمیمات بد در
government accumulate so you become more
دولت انباشته می شود تا شما بیشتر شوید
and more and more inefficient and
و بیشتر و بیشتر ناکارآمد و
more and more poor in your decision
روز به روز در تصمیم خود ضعیف تر می شوید
making in terms of you said public
ساختن از نظر شما گفت عمومی
transit should we build a public transit
حمل و نقل باید یک حمل و نقل عمومی بسازیم
system in this city or not that's a
سیستم در این شهر یا نه که یک
difficult decision that's an interesting
تصمیم دشوار که جالب است
decision
تصمیم گیری
i would say it's very often a very good
من می گویم اغلب بسیار خوب است
but
ولی
whoever makes that decision should be
هر کسی که این تصمیم را می گیرد باید باشد
accountable for a good or bad decision
پاسخگوی یک تصمیم خوب یا بد
and it seems like companies are more
و به نظر می رسد که شرکت ها بیشتر هستند
accountable they pay
پاسخگو می پردازند
they feel the pain
آنها درد را احساس می کنند
of having made a bad decision more
از اینکه تصمیم بدی گرفتم
because it can go bankrupt they i mean
چون منظورم ورشکستگی است
there's much more day-to-day pressure to
فشار روز به روز بسیار بیشتری وجود دارد
make good engineering decisions
تصمیمات مهندسی خوبی بگیرید
government doesn't seem to be under the
به نظر نمی رسد دولت تحت این قانون باشد
same level of pressure i is do do you
همان سطح فشاری که من انجام می دهم
disagree with that i disagree with that
با آن مخالفم من با آن مخالفم
everything in my history
همه چیز در تاریخ من
pushes me
مرا هل می دهد
you may be living i may be living in a
شما ممکن است زندگی کنید من ممکن است در یک زندگی کنم
different uh
متفاوت
who knows a planet
که یک سیاره را می شناسد
or or taking a different sort of drug i
یا مصرف نوع دیگری از دارو i
won't i won't mention the name but
نمی خواهم نام را ذکر نکنم اما
i
من
i personally had a lot to do with a very
من شخصاً با یک خیلی ارتباط داشتم
large company here in the united states
شرکت بزرگ اینجا در ایالات متحده
here in the new york area
اینجا در منطقه نیویورک
and um
و ام
it involved two brothers and a family
شامل دو برادر و یک خانواده بود
who built it up into a huge corporation
که آن را به یک شرکت بزرگ تبدیل کرد
one of the brothers was
یکی از برادران بود
kind of the dynamo
نوعی دینام
of the family
از خانواده
and he was more responsible than anybody
و او بیش از هر کسی مسئول بود
else building it up
دیگر ساختن آن
but he took care of his brothers he had
اما از برادرانی که داشت مراقبت می کرد
a nice feeling about his brother so
احساس خوبی نسبت به برادرش دارد
the one brother who could not
تنها برادری که نتوانست
you know without help tie his shoes
بدون کمک می دانی که بند کفش هایش را ببند
became a vice president
معاون رئیس جمهور شد
got an enormous salary
حقوق هنگفتی گرفت
got a beautiful office in a skyscraper
دفتری زیبا در یک آسمان خراش گرفتم
uh not that many blocks from where i'm
اوه خیلی بلوک از جایی که من هستم نیست
sitting right now
همین الان نشسته
and
و
that was the way that
این راهی بود که
family handled that company
خانواده آن شرکت را اداره می کردند
and all of his relatives that were
و تمام بستگانش که بودند
somewhere in this company doing a
جایی در این شرکت در حال انجام یک
variety of whatever
تنوع از هر چیزی
because
زیرا
and my experience with this
و تجربه من در این مورد
and because i went to the schools i told
و چون به مدارسی که گفتم رفتم
you
شما
all my experiences with that group of
تمام تجربیات من با آن گروه
people corporately say full of those
مردم شرکتی می گویند پر از آن
stories
داستان ها
you know
میدونی
they made mistake after mistake which
اشتباه پشت اشتباه مرتکب شدند که
they would tell you about
آنها به شما در مورد
didn't didn't undermine their they were
آنها را تضعیف نکردند
always able to blame
همیشه قادر به سرزنش
somebody else something else
شخص دیگری چیز دیگری
that scraped them through and had they
که آنها را خراش داد و آنها را داشت
not been able to they would have been
نمی توانستند می توانستند
replaced by another person who did the
با شخص دیگری که این کار را انجام داده است جایگزین شود
same thing for as long as they could
همین کار را تا زمانی که می توانستند
and they knew it
و آنها آن را می دانستند
they would talk about it at family
آنها در مورد آن در خانواده صحبت می کنند
that's how i
من اینطوری
know yeah that's i mean that i
میدونم آره منظورم همینه
understand that you want the outside
درک کنید که شما بیرون را می خواهید
world to look at it this way but
دنیا به این شکل نگاه کنیم اما
well not my experience
خوب تجربه من نیست
interest but again what's
علاقه اما بازم چیه
that kind of thing
چنین چیزی
uh at the risk of saying human nature
آه در خطر گفتن طبیعت انسان
again i wonder what
دوباره تعجب می کنم که چیست
kind of system
نوع سیستم
allows for that more versus versus less
اجازه می دهد که بیشتر در مقابل کمتر
this is the question of
این سوال است
i would call that let's put that under
من آن را صدا می زنم بیایید آن را در زیر قرار دهیم
the umbrella term of corruption
اصطلاح چتر فساد
which system allows for more corruption
کدام سیستم اجازه فساد بیشتر را می دهد
remember that the way i defined a
به یاد داشته باشید که روشی که من a را تعریف کردم
different system is not more or less
سیستم های مختلف کم و بیش نیست
government it's more or less allowing a
دولت کم و بیش اجازه می دهد
democratic workplace yeah reconfiguring
محل کار دموکراتیک آره پیکربندی مجدد
it what what happens when everybody
چه اتفاقی می افتد وقتی همه
has a vote when you have to explain
رای دارد وقتی باید توضیح دهید
what the strategies are what the
استراتژی ها چه هستند
alternatives are to a larger number of
گزینه های جایگزین برای تعداد بیشتری از
people than a board of directors or uh
افراد از هیئت مدیره یا اوه
major shareholders or whoever it is that
سهامداران عمده یا هر کسی که باشد
most companies are responsible to
اکثر شرکت ها مسئول هستند
and now you've got a whole different
و در حال حاضر شما باید کاملا متفاوت است
universe it's not a small group of
جهان، گروه کوچکی از آن نیست
people can't be hidden the way it's
مردم را نمی توان آنطور که هست پنهان کرد
normally hidden most of it and on and on
به طور معمول بسیاری از آن را پنهان و در و در
and on this is you know worker co-ops is
و در این است شما می دانید کارگر تعاونی است
what this is called in many parts of the
چیزی که در بسیاری از بخش ها به این می گویند
world so it's not that i'm advocating
جهان پس این نیست که من از آن دفاع می کنم
something that's never been seen before
چیزی که قبلا دیده نشده بود
not at all
اصلا
the marxism i understand is to
مارکسیسمی که من درک می کنم این است
pick from historical precedence the
از اولویت تاریخی انتخاب کنید
things that we think will work better
چیزهایی که فکر می کنیم بهتر عمل می کنند
and i think if all the people in an
و من فکر می کنم اگر همه مردم در یک
enterprise just to drive the point home
شرکت فقط برای هدایت نقطه به خانه
democratically decided they would never
به طور دموکراتیک تصمیم گرفتند که هرگز این کار را نکنند
give
دادن
two or three individuals 100 million
دو یا سه نفر 100 میلیون
dollars while everybody else can't send
دلار در حالی که بقیه نمی توانند ارسال کنند
their kid to college everybody that can
بچه آنها هر کس که می تواند به دانشگاه برود
do that
انجام این کار
uh so just to return just to address
اوه پس فقط برای بازگشت به آدرس
this
این
uh point about the particular
اوه نکته در مورد خاص
implementation of marxism that was the
اجرای مارکسیسم که بود
early days right in the soviet union
روزهای اولیه درست در اتحاد جماهیر شوروی
why did
چرا کرد
stalinism for example lead to so much
استالینیسم به عنوان مثال منجر به بسیاری از
bloodshed do you think and human
خون ریختن تو فکر می کنی و انسان
suffering is there any elements
رنج آیا عناصری وجود دارد
within the ideas of marxism
در چارچوب عقاید مارکسیسم
that catalyzed
که کاتالیز کرد
the kind of government
نوع حکومت
the kind of system that led to that
نوع سیستمی که منجر به آن شد
bloodshed
خونریزی
i don't think so i think there were many
من فکر نمی کنم بنابراین فکر می کنم تعداد زیادی وجود داشت
things that led to the bloodshed and all
چیزهایی که منجر به خونریزی و همه چیز شد
that stalin's regimes did
که رژیم های استالین انجام دادند
and
و
you know i spent
میدونی خرج کردم
10 years of my life
10 سال از زندگی من
with another economist writing a book
با یک اقتصاددان دیگر در حال نوشتن کتاب
about that to try to explain from a
در مورد آن سعی کنید از یک توضیح دهید
marxist position
موضع مارکسیستی
the rise and fall of the soviet union
ظهور و سقوط اتحاد جماهیر شوروی
you might want to take a look at it
ممکن است بخواهید به آن نگاهی بیندازید
sometime but
گاهی اما
there i'm going to say a few things now
الان چند نکته را می گویم
but all of those things are spelled out
اما همه این موارد به صورت هجی شده است
in great detail with loads of empirical
با جزئیات زیاد با بارهای تجربی
evidence etc um in that uh in that work
شواهد و غیره در آن کار
so let me start with you know playing a
بنابراین اجازه دهید من با دانستن بازی a شروع کنم
little bit with with hegel um
کمی با هگل ام
the biggest impact
بزرگترین تاثیر
that marxism had
که مارکسیسم داشت
on the soviet union
در مورد اتحاد جماهیر شوروی
was really not so much what the soviet
واقعا آنقدر که شوروی بود نبود
union did
اتحادیه انجام داد
but what the rest of the world did
اما کاری که بقیه دنیا انجام دادند
i mean you had a really interesting
منظورم این است که شما واقعا جالب بود
move uh and i'll give you a parallel
حرکت کن و من به تو موازی می دهم
from
از جانب
today
امروز
the move was
حرکت بود
that
که
the old russian regime collapsed
رژیم قدیمی روسیه سقوط کرد
world war one just it fell apart the
جنگ جهانی اول فقط از هم پاشید
czar and all of that
تزار و همه اینها
it couldn't it couldn't survive it had
نمی توانست آن را نمی توانست زنده بماند داشت
already been in trouble there was a
قبلا در مشکل وجود داشت
revolution in 1905 there was the loss of
انقلاب در سال 1905 از دست دادن وجود دارد
the war to japan i mean if you know
جنگ به ژاپن منظورم اگر می دانید
russian history which i assume you do um
تاریخ روسیه که من فرض می کنم شما انجام می دهید
you'll know that there was a lot leading
شما می دانید که بسیاری از پیشرو وجود دارد
up to
تا
the collapse in in 1917
فروپاشی در سال 1917
and in some ways it was fortuitous that
و از جهاتی اتفاقی بود که
the
را
political group very small that could
گروه سیاسی بسیار کوچک است که می تواند
seize the opportunity of that collapse
از فرصت آن فروپاشی استفاده کنید
happened to be marxists you know
اتفاقا مارکسیست بودند
earlier on with karensky the first
قبلاً با کارنسکی اول
government that tried
دولتی که تلاش کرد
it wasn't people all that impressed by
این همه افراد تحت تاثیر قرار نگرفتند
marxism there was people more skeptical
مارکسیسم در آنجا مردم شکاک تر بودند
and
و
would not have been called marxists
مارکسیست نامیده نمی شد
probably in
احتمالا در
by history
توسط تاریخ
they couldn't they tried they couldn't
آنها نتوانستند تلاش کردند نتوانستند
lenin and his associates
لنین و همکارانش
were able to take over from them later
توانستند بعداً از آنها تصاحب کنند
in that same year
در همان سال
the rest of the world though was
هر چند بقیه دنیا اینطور بود
horrified
وحشت زده
the rest of the world
بقیه دنیا
saw marxism having taken this immense
مارکسیسم را دیدم که این امر بسیار زیاد شده است
leap
جهش
from being a political party a
از حزب سیاسی بودن الف
movement critical of capitalism yes
جنبش منتقد سرمایه داری بله
but still not
اما هنوز نه
challenging the power now it had the
به چالش کشیدن قدرت در حال حاضر آن را داشت
power and in a big country
قدرت و در یک کشور بزرگ
and they freaked out
و آنها به وحشت افتادند
uh if you know american history uh this
اوه اگر شما تاریخ آمریکا را بدانید آه این
country the leadership of this country
کشور رهبری این کشور است
went completely berserk i mean we had a
کاملاً از کوره در رفت، منظورم این است که ما یک
repression of the left the likes of
سرکوب چپ امثال
which we had not seen before sat the 20s
که قبلاً در دهه 20 ندیده بودیم
were a time of palmer raids in in boston
زمان حملات پالمر در بوستون بود
the sacko vanzetti uh trials i mean
منظورم آزمایشات sacko vanzetti است
really
واقعا
grim
تلخ
hostility and you had the four countries
دشمنی و شما چهار کشور را داشتید
agreeing to invade the soviet union to
موافقت با حمله به اتحاد جماهیر شوروی به
try to crush the revolution the u.s
سعی کنید انقلاب آمریکا را درهم بشکنید
britain france and japan all attacked 10
بریتانیا فرانسه و ژاپن همگی 10 حمله کردند
000 american troops
000 سرباز آمریکایی
so what you had right away was a notion
بنابراین آنچه شما بلافاصله داشتید یک تصور بود
in the west
در غرب
that
که
this was
این بود
this was unthinkable this was there was
این غیرقابل تصور بود که وجود داشت
a great professor at princeton um
یک استاد بزرگ در پرینستون ام
meyer forget his first name
مایر نام کوچک خود را فراموش کرده است
who wrote this wonderful book
که این کتاب فوق العاده را نوشته است
about all american foreign policy since
درباره تمام سیاست خارجی آمریکا از آن زمان تاکنون
1917 has been obsessed
1917 وسواس داشته است
with russia even now this this fight
با روسیه حتی در حال حاضر این مبارزه است
with ukraine is half about russia as if
با اوکراین نیمی از روسیه است که انگار
russia still was the soviet union as if
روسیه هنوز اتحاد جماهیر شوروی بود
people haven't figured out
مردم متوجه نشده اند
that was a big change back in 1989 and
این یک تغییر بزرگ در سال 1989 بود و
90. you know yeltsin and and putin are
90. می دانید یلتسین و و پوتین هستند
not what what you had before or at least
نه آن چیزی که قبلا داشتی یا حداقل
they're not lenin um they may not be so
آنها لنین ام نیستند، ممکن است اینطور نباشند
different from some of the other but in
متفاوت از برخی دیگر اما در
any case
هر مورد
um
ام
so you had one
پس یکی داشتی
factor was the utter isolation the utter
عامل انزوای مطلق بود
condemnation the global i mean
منظورم محکومیت جهانی است
rosa luxemburg
روزا لوکزامبورگ
is i mean i i assume you know the rosa
منظورم این است که فرض می کنم شما روزا را می شناسید
luxemburg is hunted down in the streets
لوکزامبورگ در خیابان ها شکار می شود
of berlin she's a critic of lenin's by
او از برلین منتقد لنین است
the way but she's a leftist hunted down
راه، اما او یک چپ شکار شده است
and hacked into bits
و به بیت ها هک شد
killed so you're attributing some
کشته پس شما به برخی نسبت می دهید
he's surrounded some of the bloodshed
او برخی از خونریزی ها را احاطه کرده است
to the fact that basically the rest of
به این واقعیت که اساسا بقیه از
the world turned away
جهان رویگردان شد
turned against turn against sort of
تبدیل به چرخش در برابر نوعی
eternal guess is the better very
حدس ابدی بسیار بهتر است
yeah i mean not in order of importance
بله منظورم نه به ترتیب اهمیت
but it's
اما این
it's a very important part of the
این بخش بسیار مهمی است
psychology of being you know
روانشناسی هستی میدونی
it's what you would call paranoid if
اگر آن را پارانوئید می نامید
there weren't quite as much evidence
شواهد چندانی وجود نداشت
that indeed there was a lot to be afraid
که در واقع چیزهای زیادی برای ترسیدن وجود داشت
of at that time nobody had ever done it
در آن زمان هیچ کس این کار را نکرده بود
look you could see the effects of it by
نگاه کنید می توانید اثرات آن را ببینید
stalin inventing the idea
استالین این ایده را ابداع کرد
which had no support at first
که در ابتدا هیچ حمایتی نداشت
that you could have socialism in one
که شما می توانید سوسیالیسم را در یک واحد داشته باشید
country that was thought to be
کشوری که تصور می شد چنین باشد
ridiculous that socialism was
مضحک که سوسیالیسم بود
internationalism marx was it marx was
انترناسیونالیسم مارکس بود مارکس بود
against capitalism everywhere it was you
علیه سرمایه داری همه جا شما بودید
know uh workers of the world unite not
بدانید آه کارگران جهان متحد نشوید
workers of russia unite
کارگران روسیه متحد شوند
workers of the
کارگران از
he had to
او مجبور شد
go through a procedure of kind of coming
از طریق یک نوع آمدن
to terms with the fact that the
با این واقعیت که
revolution he had in russia which was
انقلابی که او در روسیه داشت
tried in berlin was tried in munich was
در برلین محاکمه شد در مونیخ محاکمه شد
tried in budapest was tried in seattle
در بوداپست امتحان شد در سیاتل محاکمه شد
here they all failed they all fit and
در اینجا همه آنها شکست خوردند همه آنها مناسب و
he's left
او مانده است
so the french would say
بنابراین فرانسوی ها می گویند
right yeah all along
درست است بله در تمام مدت
um that's one
امم این یکی است
the second thing is economic isolation
مورد دوم انزوای اقتصادی است
russia is a poor country
روسیه کشور فقیری است
and it needed
و نیاز داشت
what it got before the war which were
آنچه قبل از جنگ بدست آورده بود
heavy investments from the french and
سرمایه گذاری های سنگین فرانسوی ها و
the germans particularly but others too
به ویژه آلمانی ها، اما دیگران نیز
now this was all cut off
حالا این همه قطع شده بود
and you can see the replay with the
و شما می توانید پخش مجدد را با
sanctions progress it's
تحریم ها پیشرفت کرده است
we're going to do it again we're going
ما دوباره آن را انجام خواهیم داد
to do it again we have to do we we have
برای انجام دوباره آن باید انجام دهیم ما داریم
the world is different and the sanctions
دنیا متفاوت است و تحریم ها
don't work but
کار نکن اما
they're going to try them they're going
آنها می خواهند آنها را امتحان کنند
to try
برای امتحان
because it's the history but that
زیرا این تاریخ است اما این
culture was
فرهنگ بود
it's today is completely different
امروز کاملا متفاوت است
russia's a different place today but
روسیه امروز جای متفاوتی است اما
russia has china and that changes
روسیه چین دارد و این تغییر می کند
everything and they don't get that here
همه چیز را و آنها اینجا نمی فهمند
yet but they will yeah there's a very
هنوز اما آنها بله وجود دارد بسیار
complicated dynamic with china even with
دینامیک پیچیده با چین حتی با
india yep um but portuguese sorry brazil
هند بله اما پرتغالی متاسفم برزیل
yeah sorry to say human nature may
بله متاسفم که می گویم طبیعت انسان ممکن است
change at a slower pace yes
تغییر با سرعت کمتر بله
that has occurred to me as well i i get
که برای من هم پیش آمده است
that point so is there
آن نقطه نیز وجود دارد
can you steal man the case
آیا می توانی پرونده مرد را بدزدی
or consider the case that there's
یا موردی را در نظر بگیرید که وجود دارد
something about the implementation of
چیزی در مورد اجرای
marxism
مارکسیسم
maybe because of the idealistic nature
شاید به دلیل ماهیت ایده آلیستی
of focusing on the working class and
از تمرکز بر طبقه کارگر و
workers unite
کارگران متحد شوند
that naturally
که به طور طبیعی
leads to formation of a dictatorial
منجر به شکل گیری دیکتاتوری می شود
force a dictator
یک دیکتاتور را مجبور کنید
that says let us temporarily
که می گوید اجازه دهید ما به طور موقت
give power to this person
به این شخص قدرت بدهید
to manage some of the details of how to
برای مدیریت برخی از جزئیات نحوه انجام
run the democracy
دموکراسی را اداره کنید
uh of
اوه از
giving voice to the workers so that they
صدا دادن به کارگران به طوری که آنها
get to choose and then that naturally
انتخاب کنید و سپس به طور طبیعی
leads to dictator and there's naturally
منجر به دیکتاتور می شود و طبیعتاً وجود دارد
inhuman nature
طبیعت غیر انسانی
power and absolute power as the old
قدرت و قدرت مطلق به عنوان قدیمی
adage goes
ضرب المثل می رود
corrupts absolutely is it possible that
کاملاً فاسد می کند آیا ممکن است
whenever you focus on marx's ideals
هر زمان که روی آرمان های مارکس تمرکز می کنید
you're going to end up with a dictator
در نهایت با یک دیکتاتور مواجه خواهید شد
and often
و اغلب
when you give too much power to anyone
وقتی قدرت زیادی به کسی میدهی
human a small number of people you're
انسان تعداد کمی از مردم شما هستند
going to get into huge amount of trouble
به دردسر بزرگی می افتم
you you've pushed things together there
شما چیزها را به هم ریخته اید
that i would
که من
i think if you if you give putch there's
من فکر می کنم اگر شما اگر پوچ بدهید وجود دارد
a good yeah
خوب آره
uh german um
اوه آلمانی ام
the uh if you i remember i told you my
اوه اگه یادت باشه بهت گفتم
mother was born in germany and and then
مادر در آلمان به دنیا آمد و سپس
your dad is french
پدرت فرانسوی است
yeah but he was born in mets if you know
بله، اما اگر می دانید او در متس به دنیا آمد
european it's a city on the border of
اروپا شهری است در مرز
france and germany if you come from this
اگر از این کشور آمده اید فرانسه و آلمان
al alsatian
الساسیان
in german so they're german speaking for
به زبان آلمانی، بنابراین آنها آلمانی صحبت می کنند
absolutely both
کاملا هر دو
it's a bilingual because
این یک دو زبانه است زیرا
it's been back and forth so many times
بارها رفت و برگشت شده است
in medieval days already that it
در قرون وسطی در حال حاضر آن را
literally you go from one store to
به معنای واقعی کلمه از یک فروشگاه به آن فروشگاه می روید
another the proprietor here is french
یکی دیگر از مالکان اینجا فرانسوی است
and the proprietor there is german but
و مالک آنجا آلمانی است اما
they all speak both languages because
همه آنها به هر دو زبان صحبت می کنند زیرا
you don't speak either of them i speak
تو با هیچکدوم صحبت نمیکنی من حرف میزنم
russian russian but not german ukrainian
روسی روسی اما نه آلمانی اوکراینی
no j i took french for four years in
نه، من به مدت چهار سال فرانسوی خواندم
high school but i've forgotten all of it
دبیرستان اما من همه آن را فراموش کرده ام
i i remember the romance and the spirit
من عاشقانه و روح را به یاد دارم
of the language but not the details i'm
از زبان اما نه جزئیات من
sure i can remember um
مطمئناً می توانم او را به خاطر بسپارم
if you allocate power
اگر قدرت را تخصیص دهید
unequally
به طور نابرابر
undemocratically
غیر دموکراتیک
and you do it for a very long period of
و شما آن را برای یک دوره بسیار طولانی انجام می دهید
time
زمان
and you do it on
و شما آن را انجام می دهید
many levels of ideology
بسیاری از سطوح ایدئولوژی
it is not surprising that it sticks and
جای تعجب نیست که می چسبد و
it stays and you can make a political
می ماند و شما می توانید سیاسی بسازید
revolution or even an economic
انقلاب یا حتی اقتصادی
revolution
انقلاب
and you will discover it has a life of
و متوجه خواهید شد که عمری دارد
its own and it's going to take a long
خودش است و خیلی طول می کشد
time before people don't if you have a
زمان قبل از مردم اگر شما یک
religious tradition christianity
سنت دینی مسیحیت
that prides itself on its
که به آن افتخار می کند
monotheism
توحید
and that it doesn't want to have
و اینکه نمی خواهد داشته باشد
anything to do with the old greek
هر چیزی که به یونانی قدیمی ربط دارد
mythologies when there was zeus and
اساطیر زمانی که زئوس وجود داشت و
diana and all the others and they were
دیانا و بقیه و آنها بودند
very human-like but instead we have one
بسیار شبیه انسان است اما در عوض ما یکی داریم
who is the absolute beginning in it yeah
چه کسی آغاز مطلق در آن است بله
what are you doing you're teaching
چیکار میکنی که درس میدی
people
مردم
an authority line that comes from the
یک خط اقتدار که از
individual if you have a sequence of
فردی اگر دنباله ای از
kings if in your feudal manner the lord
پادشاهان اگر به شیوه فئودالی شما ارباب
sits
می نشیند
called the landlord and he has
به صاحبخانه زنگ زد و دارد
unspeakable power
قدرت غیر قابل بیان
over everything that goes on
بیش از هر چیزی که می گذرد
and you do this for thousands of years
و شما این کار را برای هزاران سال انجام می دهید
yeah you can make a russian revolution
بله، شما می توانید یک انقلاب روسیه ایجاد کنید
in 1917 but if you imagine you've gotten
در سال 1917 اما اگر تصور کنید که به آن رسیده اید
away from all that people assume without
دور از تمام چیزهایی که مردم بدون آن تصور می کنند
ever thinking about it
همیشه به آن فکر می کنم
you're gonna have
شما خواهید داشت
trouble stalin is figured
مشکل استالین رقم خورده است
here
اینجا
as the originator of his situation he
او به عنوان مبتکر وضعیت خود
wasn't he had never had that power he
آیا او هرگز آنقدر قدرت را نداشت؟
may have thought that but i don't
شاید اینطور فکر کرده باشم اما من اینطور نیستم
he's the product look the cuban people
او محصول نگاه مردم کوبا است
made fidel
فیدل ساخته است
who really wasn't that kind of guy you
چه کسی واقعا آن جور آدمی نبودی
know he's a baseball playing lawyer
بدانید که او یک وکیل بیسبال است
that's what he was yeah but they made
این همان چیزی بود که او آره بود، اما آنها ساختند
him into
او را به
tallahassee so it's not
tallahassee پس اینطور نیست
uh no no no it's it was the systems
اوه نه نه نه این سیستم ها بود
feudalism the nature it was the
فئودالیسم ماهیت آن بود
structures and institutions that
ساختارها و نهادهایی که
cultivated in people a mentality that
ذهنیتی را در مردم پرورش داد که
has its own rhythm and doesn't take
ریتم خودش را دارد و نمی گیرد
doesn't
نمی کند
follow the calendar of a political
پیروی از تقویم یک سیاسی
revolution that's the fundamental
انقلاب که اساسی است
question is there's something about
سوال این است که چیزی در مورد آن وجود دارد
communism
کمونیسم
that creates some mentality that
که نوعی ذهنیت ایجاد می کند که
enables somebody like stalin or mao
کسی مانند استالین یا مائو را قادر می سازد
no i think it's the social issues and
نه من فکر می کنم این مسائل اجتماعی است و
problems the society has that make them
مشکلاتی که جامعه دارد باعث ایجاد آنها می شود
then go to what they find familiar to
سپس به سراغ چیزی بروید که با آن آشنا هستند
what seems to make sense and he's the
چیزی که به نظر می رسد منطقی است و او همان است
guy look let me give you an example from
پسر نگاه کن بگذار مثالی از آن بزنم
american history
تاریخ امریکا
the republican party has traditionally
حزب جمهوری به طور سنتی
in this country been the party of
در این کشور حزب از
private enterprise and minimum
شرکت خصوصی و حداقل
government
دولت
incomes trump runs for office in 2016
ترامپ در سال 2016 نامزد انتخابات می شود
is elected okay what does he do he
انتخاب می شود خوب چه می کند
commences the most massive
عظیم ترین را آغاز می کند
tax increase
افزایش مالیات
and the most massive government
و عظیم ترین دولت
intervention
مداخله
in the world of of economics that we've
در دنیای اقتصاد که ما داریم
had for dec
برای دسامبر بود
nobody says anything
هیچ کس چیزی نمی گوید
the republicans
جمهوری خواهان
gave
داد
and the democrats largely too
و دموکرات ها نیز تا حد زیادی
they cave he can he can
آنها غار او می تواند او می تواند
he can throw a tariff on anything he
او می تواند برای هر چیزی تعرفه بگذارد
gets up in front of the american people
جلوی مردم آمریکا بلند می شود
and he says the chinese will pay the
و او می‌گوید چینی‌ها پول را خواهند پرداخت
tariff
تعرفه
that's not what a tariff is it's not how
تعرفه اینطور نیست
a tariff works
یک تعرفه کار می کند
he he would flunk a co a freshman course
او یک دوره سال اولی را می گذراند
in economics which everybody knows
در اقتصاد که همه می دانند
everybody who teaches these courses no
همه کسانی که این دوره ها را تدریس می کنند نه
it doesn't matter
مهم نیست
he's still calling the shots
او هنوز در حال صدا زدن است
what is going on here is that a society
آنچه اینجا می گذرد این است که یک جامعه
has come to a point where it can't solve
به جایی رسیده که نمی تواند حل شود
its problems and it begins what to tap
مشکلات آن و شروع می شود به چه چیزی ضربه بزنید
into older
به قدیمی تر
forms and all of the laissez-faire and
فرم ها و همه از لسه فر و
all of the individualism
همه فردگرایی
and suddenly the republican party is
و ناگهان حزب جمهوری است
gung-ho and now they're going to make
گونگ هو و حالا می‌خواهند بسازند
abortion illegal the government is
سقط جنین دولت غیرقانونی است
telling you what you can do with your
به شما می‌گویم که چه کاری می‌توانید با خودتان انجام دهید
uterus
رحم
what
چی
the government is being given more and
به دولت بیشتر داده می شود و
more and more and more power they're
قدرت آنها بیشتر و بیشتر می شود
hoping what do they like the government
به امید اینکه چه چیزی دولت را دوست دارند
no
نه
they're desperate this is not a
آنها ناامید هستند این نیست
pro-government
طرفدار دولت
and it wasn't in russia isla they were
و در جزیره روسیه نبودند
in a desperate fix
در یک اصلاح ناامید کننده
and so
و غیره
and he took advantage
و او بهره برد
so to which degree did
بنابراین تا چه حد
would you say marx
آیا می گویید مارکس
marx's ideas
عقاید مارکس
led to the creation of the
منجر به ایجاد
uh national socialism party of german
اوه حزب سوسیالیسم ملی آلمان
workers hence the nazi party the fascist
کارگران از این رو حزب نازی فاشیست
party in the 30s and the 40s
مهمانی در دهه 30 و 40
at the head of whom was
در رأس آنها بود
uh hitler which i just recently learned
اوه هیتلر که به تازگی یاد گرفتم
he was uh employee number seven of the
او کارمند شماره هفت بود
party or whatever the seventh person to
مهمانی یا هر چیز دیگری به نفر هفتم
have joined the party and have created
به حزب پیوسته اند و ایجاد کرده اند
one of
یکی از
the most uh consequential and powerful
مهم ترین و قدرتمندترین
political parties in the history of the
احزاب سیاسی در تاریخ
20th century what degree did mark's
قرن بیستم چه مدرکی را نشان داد
ideas
ایده ها
marxism ideas have to play it is the
ایده های مارکسیسم باید آن را بازی کنند
national
ملی
socialist
سوسیالیست
party of german workers right
حزب راست کارگران آلمان
workers naturalistic such
کارگران طبیعت گرا مانند
german worker party worker party
حزب کارگر آلمان
national socialist german worker party
حزب ملی سوسیالیست کارگر آلمان
so well here's the history
خوب اینجا تاریخ است
does he care about the world or did he
آیا او به دنیا اهمیت می دهد یا به او اهمیت می دهد
just use the workers as a populist
فقط از کارگران به عنوان یک پوپولیست استفاده کنید
message the only thing that marxism did
پیام تنها کاری است که مارکسیسم انجام داد
for mr hitler was provide him
برای آقای هیتلر او را فراهم کرد
with his stepping stone to power but it
با سنگ پله خود را به قدرت اما آن
had nothing no other he didn't know
هیچ چیز دیگری نداشت که نمی دانست
anything about it didn't care anything
هر چیزی در مورد آن هیچ اهمیتی نداشت
about it nor did the people around him
در مورد آن و نه اطرافیانش
here's the story of what happened there
در اینجا داستان آنچه در آنجا اتفاق افتاده است
uh which i know largely through my own
اوه که من تا حد زیادی از طریق خودم می دانم
family and plus my own history the work
خانواده و به علاوه سابقه کار من
that i did
که من انجام دادم
um
ام
the most successful socialist party in
موفق ترین حزب سوسیالیست در
europe was the german party
اروپا حزب آلمان بود
it started around 1870 marxist was still
در حدود سال 1870 شروع شد هنوز مارکسیستی بود
alive some of his own family were
برخی از خانواده خودش زنده بودند
leaders fernando lasalle and other his
رهبران فرناندو لاساله و دیگر رهبران او
daughters
دختران
by the end of the century it was the
در پایان قرن این بود
second most important party in germany
دومین حزب مهم در آلمان
nobody understood it it was overwhelm it
هیچ کس آن را درک نمی کرد آن را غرق کرده بود
was almost as big a shock
تقریباً به همان اندازه یک شوک بزرگ بود
to the europeans as was the russian
به اروپایی ها همان طور که روسیه بود
revolution in 1917. here was a political
انقلاب در سال 1917. اینجا یک سیاسی بود
party that was now in every german city
جشنی که اکنون در همه شهرهای آلمان برگزار می شد
in every german town
در هر شهر آلمان
powerful
قدرتمند
and enjoying its rise up uh that's my
و لذت بردن از بالا آمدن آن اوه این مال من است
family is involved in this so i mean i
خانواده در این امر دخیل هستند پس منظورم من است
really do know the story
واقعا داستان را می دانم
it meant that starting
به این معنی بود که شروع کردن
around 19678
حدود سال 19678
if you wanted to have any kind
اگر می خواستی هر نوع داشته باشی
of presence
از حضور
in the german working class
در طبقه کارگر آلمان
you had to use the word socialist you
شما باید از کلمه سوسیالیست شما استفاده می کردید
had to otherwise
مجبور بود در غیر این صورت
they wouldn't pay attention
آنها توجه نمی کنند
the other parties call themselves
طرف های دیگر خود را صدا می کنند
catholic
کاتولیک
uh germany is divided the upper truth
اوه آلمان حقیقت بالا تقسیم شده است
the northern two-thirds is protestant
دو سوم شمالی معترض هستند
the southern third is catholic munich
سوم جنوبی مونیخ کاتولیک است
and bavaria it's catholic and every
و باواریا آن کاتولیک و هر
other part of germany basically is
بخش دیگر آلمان اساساً این است
protestant um you could be in the
معترض ام شما می توانید در آن باشید
catholic party that was the south
حزب کاتولیک که در جنوب بود
or you could be in various conservative
یا شما می توانید در محافظه کاران مختلف باشید
prussian and other but if you wanted to
پروس و غیره اما اگر می خواستید
have a presence in the working class
در طبقه کارگر حضور داشته باشند
which was growing every i mean in
که هر چه منظورم در حال رشد بود
germany a very powerful capitalist
آلمان یک سرمایه دار بسیار قدرتمند
country expanding like crazy at this
این کشور دیوانه وار در حال گسترش است
time you know germany was the major
زمانی که شما می دانید آلمان بزرگ بود
competitor to britain for the empire the
رقیب بریتانیا برای امپراتوری
united states was it was coming up too
ایالات متحده نیز در حال آمدن بود
but it was germany and us taking over
اما آلمان بود و ما کنترل را در دست گرفتیم
from britain's empire so the german
از امپراتوری بریتانیا تا آلمان
working class was it
طبقه کارگر بود
so anybody who wanted to approach
بنابراین هر کسی که می خواهد نزدیک شود
the working class in whatever way
طبقه کارگر به هر شکلی باشد
had to come to terms and be friendly to
باید کنار می آمد و با آنها دوستانه بود
socialism
سوسیالیسم
other parties did this too just like
احزاب دیگر نیز این کار را انجام دادند
hitler they put the word socialist in
هیتلر کلمه سوسیالیست را در آن قرار دادند
their party but they wanted to make it
جشن آنها اما آنها می خواستند آن را بسازند
clear that they weren't
واضح است که آنها نبودند
uh
اوه
anything to do with the soviet union or
هر ربطی به اتحاد جماهیر شوروی یا
anything to do with marxism so they put
هر چیزی که به مارکسیسم ربط دارد بنابراین آنها قرار داده اند
the word national nazi is the first four
کلمه ملی نازی چهار مورد اول است
letters of national nazional in german
نامه های ملی ملی به آلمانی
nazis how you spell
نازی ها چطور می نویسی
national in the german national
ملی در ملی آلمان
socialism but definitely not communists
سوسیالیسم اما قطعاً کمونیست نیست
that's right they killed coming they
درست است که آنها را کشتند
they fought communists in the street
آنها در خیابان با کمونیست ها می جنگیدند
they they had pitched battles
آنها جنگ کرده بودند
they literally threatened each other's
آنها به معنای واقعی کلمه یکدیگر را تهدید کردند
existence and their life and the first
وجود و زندگی آنها و اولین
people that he arrested and put in jail
افرادی را که دستگیر کرد و به زندان انداخت
were not jews and gypsies and all the
یهودی و کولی و همه نبودند
other people he eventually killed it was
افراد دیگری که او در نهایت آن را کشت
communists
کمونیست ها
they were the the number one socialists
آنها سوسیالیست شماره یک بودند
right behind them why because up until
درست پشت سر آنها چرا چون تا
he takes power january of 1933 that's
او قدرت را در ژانویه 1933 به دست می گیرد
when hitler takes power the last
زمانی که هیتلر آخرین بار قدرت را در دست گرفت
elections two of them in 1932
انتخابات دو مورد از آنها در سال 1932
the socialists and communists the vote
سوسیالیست ها و کمونیست ها رای می دهند
together 50 of the vote in germany so
با هم 50 رای در آلمان بنابراین
he appealed to the the german
او به آلمانی متوسل شد
uh manufacturer the german capitalist
اوه سازنده سرمایه دار آلمانی
and he said
و او گفت
the communists and socialists are going
کمونیست ها و سوسیالیست ها می روند
to win
برنده شدن
you won't and you you're just the
شما نمی خواهید و شما فقط هستید
capitalist you have too few people
سرمایه دار شما افراد کمی دارید
you need a mass base and i'm the only
شما به یک پایگاه انبوه نیاز دارید و من تنها هستم
one that can do that
کسی که می تواند این کار را انجام دهد
and there's just the populist message
و فقط پیام پوپولیستی وجود دارد
that he used that's right but it was
که استفاده کرد درست بود اما همینطور بود
explicitly done as a deal the the the
به صراحت به عنوان یک معامله انجام شده است
ruling group said to hindenburg the old
گروه حاکم گفت به هیندنبورگ قدیمی
prussian man who was in charge of the
مرد پروسی که مسئول آن بود
german government at the time you have
دولت آلمان در زمانی که شما دارید
to invite hitler to form a new
دعوت از هیتلر برای تشکیل یک جدید
government otherwise he would never have
حکومت در غیر این صورت او هرگز
done he had called hitler nasty names
او هیتلر را با نام های زشت خطاب کرده بود
before the prussian aristocracy looked
قبل از اینکه اشراف پروس نگاه کنند
down on hitler as an awes little funny
در مورد هیتلر به عنوان یک هیبت کمی خنده دار
man with a mustache who was austria
مردی با سبیل که اتریشی بود
wasn't even german you know
میدونی حتی آلمانی هم نبود
for them that mattered so
برای آنها که خیلی مهم بود
he he comes in as the enemy
او به عنوان دشمن وارد می شود
the smasher of socialism and communism
درهم شکستن سوسیالیسم و ​​کمونیسم
which he immediately does
که او بلافاصله انجام می دهد
only people who don't know or care about
فقط افرادی که نمی دانند یا به آنها اهمیت نمی دهند
the history
تاریخ
pick up on the word
کلمه را بردارید
you know it's like
میدونی شبیه
there are people here in the united
افرادی در اینجا در اتحاد وجود دارند
states who like to say
کشورهایی که دوست دارند بگویند
we are not a democracy we are republic
ما دموکراسی نیستیم، جمهوری هستیم
which is like saying i'm not a banana
که مثل این است که بگوییم من موز نیستم
i'm a fruit
من یک میوه هستم
you have to explain to these people
شما باید برای این افراد توضیح دهید
so you have to explain to people yes
بنابراین شما باید به مردم توضیح دهید بله
we're a republic
ما یک جمهوری هستیم
but we have a commitment to democracy as
اما ما تعهدی به دموکراسی داریم
a way to govern the republic because to
راهی برای اداره جمهوری چون به
say you're a republic doesn't imply what
اینکه بگوییم جمهوری هستی به معنای چیست
kind of government you have to go
نوع حکومتی که باید بروی
through that with people so they kind of
از طریق آن با مردم به طوری که آنها به نوعی
get it and certain words have power
آن را دریافت کنید و کلمات خاصی قدرت دارند
beyond their actual meaning that's used
فراتر از معنای واقعی آنها که استفاده می شود
in communication whether it's negative
در ارتباطات چه منفی باشد
like racist or positive like freedom of
مانند نژادپرست یا مثبت مانند آزادی از
speech or democrat or death
سخنرانی یا دموکرات یا مرگ
yeah and then you use that to mean
بله و سپس از آن به این معنی استفاده می کنید
something who knows or negative uh what
چیزی که می داند یا منفی آه چه
stop donnie stop being a socialist yeah
دانی را متوقف کن سوسیالیست بودن را متوقف کن بله
or some whatever what whatever that
یا برخی هر چه
means that's not even used as in any
به این معنی است که حتی مانند هیچ مورد استفاده نمی شود
kind of philosophical economic uh sense
یک نوع اقتصادی فلسفی
so let's fast forward to today right you
پس بیایید به سرعت به سمت امروز حرکت کنیم
mentioned bernie sanders right
به درستی به برنی سندرز اشاره کرد
uh there's another popular figure that
اوه یک چهره محبوب دیگر وجود دارد که
represents some ideas of maybe let's
نشان دهنده برخی از ایده های شاید اجازه دهید
call it democratic socialism and maybe
آن را سوسیالیسم دموکراتیک و شاید
let's try to start
بیایید سعی کنیم شروع کنیم
sneak up on a definition of what that
دزدکی حرکت کردن در تعریف آنچه که
could possibly mean but aoc
احتمالاً می تواند به معنای aoc باشد
alexandria ocasio-cortez she's from uh
الکساندریا اوکاسیو کورتز او از اوه
these parts yes queens
این قسمت ها بله ملکه ها
uh so maybe if you can comment on bernie
اوه پس شاید اگر بتوانید در مورد برنی نظر بدهید
sanders or aoc
سنباده ها یا aoc
um are they open to some ideas and and
اوم آیا آنها برای برخی از ایده ها و و
marxism
مارکسیسم
are they representing those ideas well
آیا آنها این ایده ها را به خوبی نشان می دهند؟
in both the economic and the political
در هر دو بخش اقتصادی و سیاسی
sense
احساس، مفهوم
okay um
باشه ام
where do i begin this yeah the social
از کجا شروع کنم بله اجتماعی
the socialist movement predates marx
جنبش سوسیالیستی پیش از مارکس است
was always larger than marx
همیشه بزرگتر از مارکس بود
and has gone on to develop
و به توسعه ادامه داده است
separately after marx's death
به طور جداگانه پس از مرگ مارکس
so can we pause on that actually can you
بنابراین می توانیم روی آن مکث کنیم در واقع شما می توانید
is there a nice way to
آیا راه خوبی برای
to
به
delineate draw a line between marxism
خط کشی بین مارکسیسم
and socialism or or
و سوسیالیسم یا یا
if if marxism is kind of a part of
اگر مارکسیسم به نوعی بخشی از
socialism
سوسیالیسم
can you speak to like
میتونی با لایک صحبت کنی
maybe try to define once again what
شاید سعی کنید یک بار دیگر تعریف کنید که چیست
marxism is
مارکسیسم است
and what socialism is right
و سوسیالیسم درست است
marxism is a
مارکسیسم یک است
systematic
نظام
analysis
تحلیل و بررسی
heavily focused on economics
به شدت بر اقتصاد متمرکز شده است
and as i said earlier
و همانطور که قبلا گفتم
devoted to
اختصاص داده شده به
mostly
اغلب
a critique
یک نقد
of capitalism
سرمایه داری
and that's its strength how it does that
و این قدرت آن است که چگونه این کار را انجام می دهد
how it poses the questions how it
چگونه آن را طرح سوالات چگونه آن را
analyzes the way capitalism works
روش کار سرمایه داری را تحلیل می کند
that is really the forte of the marxist
این واقعاً نقطه قوت مارکسیست است
tradition
سنت
socialism is a bigger broader tent
سوسیالیسم چادر وسیع تری است
within which marxism
در درون آن مارکسیسم
uh figures it's there
اوه ارقام وجود دارد
so that people who aren't marxists are
به طوری که افرادی که مارکسیست نیستند
nonetheless aware of marxism uh
با این حال از مارکسیسم آگاه است
like it more or less study it more or
دوست دارم کم و بیش آن را بیشتر مطالعه کن یا
less uh but it's a broader notion
کمتر اوه اما این یک مفهوم گسترده تر است
that i like to use this sentence to
که دوست دارم از این جمله استفاده کنم
describe
توصیف کردن
it's a broad idea that we can do better
این یک ایده گسترده است که ما می توانیم بهتر انجام دهیم
than than capitalism that really
از سرمایه داری که واقعا
there are all kinds of things about
همه نوع چیز در مورد وجود دارد
capitalism
نظام سرمایه داری
that are not
که نیستند
what we as modern citizens of the world
آنچه ما به عنوان شهروندان مدرن جهان هستیم
uh think are adequate that we are in a
اوه فکر می کنم کافی است که ما در یک
tradition
سنت
that goes back to all the people who
که به تمام افرادی که
thought they could do better than
فکر می کردند می توانند بهتر از این کار کنند
slavery and all the people who thought
برده داری و همه مردمی که فکر می کردند
they could do better than feudalism
آنها می توانستند بهتر از فئودالیسم عمل کنند
uh we've made progress feudalism was a
اوه ما پیشرفت کردیم فئودالیسم بود
progress over slavery
پیشرفت نسبت به برده داری
capitalism was a progress over both of
سرمایه داری یک پیشرفت در هر دو بود
them
آنها
and progress hasn't stopped and we are
و پیشرفت متوقف نشده است و ما هستیم
the people who
افرادی که
in a variety of ways
به طرق مختلف
want
خواستن
the progress
پیشرفت
to go further further and are not held
بیشتر بروند و برگزار نمی شوند
back by believing that capitalism is
با این باور که سرمایه داری است
somehow the best beyond which we cannot
به نوعی بهترین چیزی است که فراتر از آن نمی توانیم
go or even think we find that to be
برویم یا حتی فکر کنیم که اینطور است
in the worst sense of the word
به بدترین معنای کلمه
a reactionary way of thinking and we're
یک روش ارتجاعی از تفکر و ما هستیم
that large
به این بزرگی
community many of us are not interested
جامعه بسیاری از ما علاقه مند نیستیم
in economics all that much we don't
در علم اقتصاد همه چیز را نداریم
think that's
فکر کن اینه
the focal area we are socialists for
منطقه کانونی ما سوسیالیست هستیم
example because we want to do something
به عنوان مثال چون می خواهیم کاری انجام دهیم
to deal with climate change to to we
برای مقابله با تغییرات آب و هوایی به ما
think the world is about to kill itself
فکر کن دنیا داره خودشو میکشه
um uh physically and we want to take
اوه اوه از نظر فیزیکی و ما می خواهیم بگیریم
steps with other people to stop that to
گام هایی با افراد دیگر برای جلوگیری از آن
to fix that etc etc
برای رفع آن و غیره و غیره
so that that's for me uh a kind of
به طوری که این برای من یک نوع است
difference
تفاوت
it's a little difficult to say because
گفتنش کمی سخت است زیرا
there's no other figure
هیچ رقم دیگری وجود ندارد
like marx
مثل مارکس
that has an equal
که برابری دارد
um impact and equal place within the
ام تاثیر و جایگاه برابر در داخل
broad socialist tradition
سنت گسترده سوسیالیستی
and the only tradition that comes close
و تنها سنتی که نزدیک می شود
might be
ممکن است
the anarchist tradition but that's very
سنت آنارشیستی اما این بسیار است
specialized and
تخصصی و
that's a whole nother kind of
این یک نوع دیگر است
conversation and whatever you say the
مکالمه و هر چه شما بگویید
influence of the great anarchist
نفوذ آنارشیست بزرگ
thinkers uh krapotkin bakunin
متفکران اوه کراپوتکین باکونین
um sorel and fran and others
ام سورل و فران و دیگران
still doesn't amount to the impact that
هنوز هم به اندازه تاثیر آن نیست
marx and marxism have had so far that
مارکس و مارکسیسم تا کنون داشته اند
could change but i mean up to this point
می تواند تغییر کند اما منظورم تا این مرحله است
um that's the
امم همینه
um
ام
i think that's a way of understanding
من فکر می کنم این یک راه برای درک است
the relationship yeah that's interesting
رابطه آره جالبه
that the some of the ideas within
که برخی از ایده های درون
anarchism and of course it's a one of
آنارشیسم و ​​البته یکی از آنهاست
the more varied
متنوع تر
um disciplines right because there's
امم رشته ها درست است چون وجود دارد
such
چنین
maybe by definition such variety in
شاید بنا به تعریف چنین تنوعی در
their thinkers but they kind of stand
متفکرانشان اما به نوعی ایستاده اند
for a uh
برای یک آه
dismantling of a power center
برچیدن یک مرکز برق
and that
و آن
if not equates tends to rhyme with some
اگر نه مساوی می شود با برخی هم قافیه می شود
of the ideas of socialism absolutely so
از ایده های سوسیالیسم کاملاً چنین است
where you have the
جایی که شما دارید
you know there's a whole train of
شما می دانید که یک قطار کامل وجود دارد
thought in socialist ideas any marxist
در اندیشه های سوسیالیستی هر مارکسیستی فکر می کرد
ideas
ایده ها
that uses the phrase quote the withering
که از عبارت quote the withering استفاده می کند
away of the state
دور از ایالت
that's a quotation from lenin
این نقل قول از لنین است
uh people should understand that's a
مردم باید بفهمند که این یک
quotation from lenin
نقل قول از لنین
and it was made by lenin positive in
و توسط لنین مثبت ساخته شد
other words lenin was saying that's a
به عبارت دیگر لنین می گفت که این یک است
good thing that's something we stand for
چیز خوبی است که ما از آن دفاع می کنیم
we want to create the conditions under
ما می خواهیم شرایط را ایجاد کنیم
which there is a way because you
که راهی هست چون تو
remember the the the communists or
به یاد کمونیست ها یا
whatever they won't call that at first
هر چه آنها در ابتدا آن را نمی نامند
in russia before the revolution they
در روسیه قبل از انقلاب آنها
were just socialists they were hunted
فقط سوسیالیست بودند و شکار شدند
down and persecuted by the government
تحت آزار و اذیت دولت قرار گرفته است
left and right they had no love for the
چپ و راست هیچ عشقی به آنها نداشتند
government the government was their
دولت دولت آنها بود
literal everyday enemy
دشمن واقعی روزمره
and uh
و اوه
being critical of government
انتقاد از دولت
didn't just mean this particular
منظور فقط این خاص نبود
government but of the whole
دولت اما از کل
being a marxist you always ask the
مارکسیست بودن شما همیشه از آن سوال می کنید
questions of the social constitution of
سوالات قانون اساسی اجتماعی
whatever it is you're struggling against
با هر چیزی که مبارزه می کنی
so there was this interest why is the
بنابراین این علاقه وجود دارد که چرا
state so important especially because if
دولت بسیار مهم است به خصوص به این دلیل که اگر
you understand
می فهمی
feudalism particularly early feudalism
فئودالیسم به ویژه فئودالیسم اولیه
it didn't have powerful states
دولت های قدرتمندی نداشت
one of lenin's greatest books is called
یکی از بزرگترین کتاب های لنین نام دارد
the economic history of russia and he
تاریخ اقتصادی روسیه و او
goes back centuries it's a huge book
به قرن‌ها قبل برمی‌گردد این کتاب بزرگی است
three or four inches thick
ضخامت سه یا چهار اینچ
and i'm one of the few people who've
و من یکی از معدود افرادی هستم که دارم
read it
بخوانش
and
و
he's very good about the absence
او در مورد غیبت بسیار خوب است
of a strong central government in many
یک دولت مرکزی قوی در بسیاری از کشورها
parts of feud including inside russia
بخش هایی از دشمنی از جمله در داخل روسیه
but also in other parts of europe the
بلکه در سایر نقاط اروپا نیز
development of a powerful central state
توسعه یک دولت مرکزی قدرتمند
comes towards the end of feudalism as it
به پایان فئودالیسم می رسد
is desperate to hold on which ought to
ناامید است که باید آن را نگه دارد
be suggestive that maybe the turn to
پیشنهاد می کند که شاید نوبت به
powerful governments here in the united
دولت های قدرتمند اینجا در متحد
states or in europe
ایالت ها یا در اروپا
is maybe also because this system is
شاید همچنین به این دلیل است که این سیستم است
exhausted and can't go on and has to
خسته است و نمی تواند ادامه دهد و مجبور است
marshal every last
مارشال تا آخر
bit of power it can
کمی قدرت می تواند
not to be
نبودن
lost in history it would be interesting
از دست رفته در تاریخ جالب خواهد بود
to see what the soviet union would look
تا ببینیم اتحاد جماهیر شوروی چگونه خواهد بود
like if lenin never died right
مثل اینکه لنین هرگز درست نمرده است
a lot of people have asked that question
افراد زیادی این سوال را پرسیده اند
over the years a lot of people
در طول سال ها افراد زیادی
there is stalin sliding in in the middle
استالین در وسط سر می خورد
of the night erasing the withering away
شب که پژمرده را محو می کند
of the state part yes exactly uh so just
از بخش ایالتی بله دقیقاً خیلی درست است
to return briefly back to aoc and bernie
برای بازگشت کوتاه به aoc و bernie
sanders what are your thoughts about
سندرز نظر شما در مورد چیست
these modern political figures that
این شخصیت های سیاسی مدرن که
represent some of these ideas and they
برخی از این ایده ها و آنها را نمایندگی می کنند
sometimes refer to those ideas as
گاهی اوقات به آن ایده ها به عنوان
democratic socialism right
حق سوسیالیسم دموکراتیک
the crucial thing about bernie and about
نکته مهم در مورد برنی و درباره
aoc and it's particularly true about
aoc و به ویژه در مورد آن صادق است
bernie
برنی
because aoc is much younger and bernie's
زیرا aoc بسیار جوانتر و برنی است
an older man
یک مرد مسن
bernie
برنی
being roughly my age
تقریبا به سن من بودن
has been around
همین اطراف بوده است
formatively as a student as an activist
به طور شکلی به عنوان یک دانشجو به عنوان یک فعال
and then coming up through the ranks in
و سپس از طریق رتبه های در
in burlington vermont as a mayor and all
در برلینگتون ورمونت به عنوان شهردار و همه
the rest
بقیه
um
ام
he lived through what for lack of a
او از طریق آنچه به دلیل کمبود زندگی کرد
better term i would call cold war
اصطلاح بهتری است که من آن را جنگ سرد می نامم
america and the taboo in cold war
آمریکا و تابو در جنگ سرد
america running from around 1945 six
آمریکا از حدود سال 1945 شش
to the present i mean really never
تا به امروز یعنی واقعا هرگز
stopped
متوقف شد
um
ام
was
بود
a manichaean
یک مانوی
world view the united states is good it
جهان بینی ایالات متحده خوب است
defines democracy and the soviet union
دموکراسی و اتحاد جماهیر شوروی را تعریف می کند
is awful it defines whatever the
افتضاح است آن را تعریف می کند
opposite of democracy
مخالف دموکراسی
should be called um good here evil there
باید به نام خوب اینجا بد وجود دارد
it was taken so far
تا اینجا گرفته شده است
that
که
even in among the ranks of
حتی در میان رده های
academic individuals
افراد دانشگاهی
it was impossible
غیرممکن بود
to talk have a conversation i mean
منظورم صحبت کردن است
i can't tell just make it very personal
من نمی توانم بگویم فقط آن را بسیار شخصی کنید
the number of times i would raise my
تعداد دفعاتی که من خودم را بالا می برم
hand in my classes at harvard or
در کلاس های خود در هاروارد یا
stanford or yale
استنفورد یا ییل
um
ام
and i would ask a question that had
و من یک سوال می پرسیدم که داشت
something to do with marxism because i
چیزی که با مارکسیسم ارتباط دارد زیرا من
was studying it on my own there were
به تنهایی آن را مطالعه می کردم وجود داشت
there were no courses to teach this to
هیچ دوره ای برای آموزش این موضوع وجود نداشت
me except by people who trashed that you
من جز توسط افرادی که شما را سطل زباله کردند
know that other than that and i didn't
می دانم که غیر از آن و من نمی دانستم
want that
آن را می خواهند
um
ام
so i would ask a question
پس من یک سوال بپرسم
and i would see in the faces of my
و من در چهره های خودم می دیدم
teachers
معلمان
both those i didn't much care for and
هم اونایی که زیاد بهشون اهمیت نمیدادم و هم
those who were good teachers that i
کسانی که معلمان خوبی بودند که من
liked
دوست داشت
fear it was just fear they didn't want
ترس این فقط ترس بود که آنها نمی خواستند
to go there they didn't want to answer
برای رفتن به آنجا نمی خواستند جواب بدهند
my question and i after a while i got to
سوال من و من بعد از مدتی به آن رسیدم
know some of them and i found out why
برخی از آنها را می شناسم و دلیل آن را فهمیدم
because you don't know how the rest of
چون نمیدونی بقیه چطوره
the class is going to understand this
کلاس قرار است این را بفهمد
either they would have to say i don't
یا باید بگویند من این کار را نمی کنم
know which would be the honest truth for
بدانید که حقیقت صادقانه برای کدام است
many of them but a professor does not
بسیاری از آنها اما یک استاد این کار را نمی کند
want to say in a classroom i don't know
می خواهم در کلاس درس بگویم نمی دانم
this is not cool
این باحال نیست
or they'd have to if they knew
یا اگر می دانستند مجبور بودند
they'd have to say something
آنها باید چیزی بگویند
that indicated they didn't know really
این نشان می داد که آنها واقعاً نمی دانستند
much and they weren't even to do that or
خیلی و حتی قرار نبود این کار را بکنند یا
they would know something
آنها چیزی می دانند
and maybe that would be because
و شاید به این دلیل باشد که
they were interested
آنها علاقه مند بودند
they did not want the rest of the
آنها بقیه را نمی خواستند
students to begin to say oh you know
دانش آموزان شروع به گفتن اوه می دانید
professor smith
پروفسور اسمیت
um well you know he's interested
خوب شما می دانید که او علاقه مند است
it's not good for your career you don't
برای حرفه شما خوب نیست
know how this is going to play out who's
بدانید که چگونه این قرار است بازی کند
going to say what to whom
قراره به کی بگه چی
and i could see in their faces what i
و من می توانستم در چهره آنها ببینم که من چه چیزی را دارم
later learned because they told me don't
بعداً یاد گرفتم چون به من گفتند این کار را نکن
come to my office hours you we're in the
به ساعت اداری من بیا که ما در آن هستیم
office we can talk about it but i'm
دفتر ما می توانیم در مورد آن صحبت کنیم، اما من هستم
that's how bad it was
این چقدر بد بود
is is it not still pretty much
آیا هنوز خیلی زیاد نیست
in my field the great so-called debate
در حوزه من به اصطلاح بحث بزرگ است
i mean i find it boring but the great
منظورم این است که آن را خسته کننده اما عالی می دانم
debate for my colleagues
مناظره برای همکارانم
is between what's called neoclassical
بین چیزی است که نئوکلاسیک نامیده می شود
economics and keynesian economics
اقتصاد و اقتصاد کینزی
neoclassical the government should stay
دولت نئوکلاسیک باید بماند
out of the economy
خارج از اقتصاد
let's say fair or old liberalism and the
بیایید بگوییم لیبرالیسم منصفانه یا قدیمی و
keynesians saying no you you crazy
کینزی ها می گویند نه تو دیوانه ای
neo-classical if you do that you'll have
نئو کلاسیک اگر این کار را بکنید، خواهید داشت
great depressions and the system will
افسردگی های بزرگ و سیستم خواهد شد
collapse you need the government to come
فروپاشی شما نیاز دارید که دولت بیاید
in to solve the problems to fix the
در برای حل مشکلات برای رفع
weaknesses
نقاط ضعف
and they hate each other and they throw
و از هم متنفر می شوند و می اندازند
each other out of their jobs
یکدیگر را از شغل خود خارج کنند
one of the very few things they can do
یکی از معدود کارهایی که می توانند انجام دهند
together that they agree on is keeping
با هم که بر سر آن توافق دارند حفظ می شود
people like me out
افرادی مثل من بیرون
that they can find common ground uh to
که آنها بتوانند زمینه های مشترکی پیدا کنند
do so i had to learn it all on myself
این کار را انجام دادم که باید همه چیز را خودم یاد می گرفتم
why am i telling you this because
چرا این را به شما می گویم زیرا
this taboo
این تابو
means that all of the complicated
به این معنی است که همه از پیچیده است
developments within
تحولات در داخل
marxism and within socialism
مارکسیسم و ​​درون سوسیالیسم
of the post-world war ii period the vast
دوره پس از جنگ جهانی دوم گسترده است
bulk of all of that is unknown
بخش عمده ای از همه آن ناشناخته است
not just to the average american person
نه فقط برای یک فرد عادی آمریکایی
but to the average american academic to
اما به متوسط ​​دانشگاهی آمریکایی به
the average american who thinks of
یک آمریکایی متوسط ​​که به آن فکر می کند
himself or herself as an intellectual i
خودش به عنوان یک روشنفکر
mean i i have had to spend ridiculous
یعنی مجبور شدم خرج مسخره کنم
amounts of my time
مقادیری از وقت من
explaining soviet history they have no
برای توضیح تاریخ شوروی هیچ
idea
اندیشه
or
یا
saying there's this man lukach a
گفتن این مرد لوکاچ هست
hungarian marxist he really had
مارکسیست مجارستانی او واقعا داشت
interested
علاقه مند
or to explain that gramsci was not a
یا توضیح بدهم که گرامشی a
great literary critic he was head of the
منتقد بزرگ ادبی رئیس آن بود
communist party of italy for most of his
حزب کمونیست ایتالیا در بیشتر دوران او
adult life
زندگی بزرگسالی
what does that mean
معنی آن چیست
why you like gramsci as a literary
چرا گرامشی را به عنوان یک ادبی دوست دارید؟
critic but um uh they were and they
منتقد اما اوه اوه بودند و آنها
didn't even know they don't even know
حتی نمی دانستند که حتی نمی دانند
it's been erased
پاک شده است
it's a little bit like stories i've
کمی شبیه داستان هایی است که من دارم
heard about trotsky and his influence
درباره تروتسکی و تأثیر او شنیده است
kind of erased in the soviet union
به نوعی در اتحاد جماهیر شوروی پاک شده است
because he he obviously fell out of
زیرا او آشکارا از او افتاد
favor and so somehow all of his writings
به نفع و به نوعی تمام نوشته های او
many of which are very interesting and
که بسیاری از آنها بسیار جالب هستند و
complicated uh anyway so
به هر حال پیچیده است
what you're going to have in this
آنچه شما در این مورد خواهید داشت
country is a slow
کشور کند است
awakening of socialism
بیداری سوسیالیسم
from a long hibernation called the cold
از یک خواب زمستانی طولانی به نام سرما
war
جنگ
i never expected to be very honest with
من هرگز انتظار نداشتم خیلی صادق باشم
you that i would live to see i knew it
تو که برای دیدنش زنده خواهم ماند، آن را می دانستم
would come
خواهد آمد
because these things always do
زیرا این کارها همیشه انجام می شود
but i didn't expect to see it so i have
اما انتظار نداشتم ببینمش پس دیدم
been surprised
شگفت زده شده است
as have a lot of us
همانطور که بسیاری از ما
that when it starts to happen it happens
که وقتی شروع به وقوع می کند، اتفاق می افتد
fast
سریع
so the uh you see bernie is an early
بنابراین اوه که می بینید برنی خیلی زود است
sign of the the awakening absolutely
نشانه بیداری مطلقا
to
به
accept the answer he was always a social
پاسخ او را بپذیرید که او همیشه اجتماعی بود
we all knew and everybody who paid
همه ما می دانستیم و همه کسانی که پول می دادند
attention he didn't hide it
توجه او آن را پنهان نکرد
but 2016 he go he makes a decision
اما در سال 2016 او تصمیم می گیرد
momentous to run for president he's just
بسیار مهم است که برای ریاست جمهوری نامزد شود
a senator from vermont vermont is one of
یک سناتور از ورمونت ورمونت یکی از
the smallest states in the union
کوچکترین ایالت های اتحادیه
people who live in vermont love to tell
مردمی که در ورمونت زندگی می کنند دوست دارند که بگویند
you that there are more cows than people
شما که تعداد گاوها از مردم بیشتر است
in vermont et cetera et cetera
در ورمونت و غیره
uh so here from this little state this
اوه پس اینجا از این حالت کوچک این است
elderly gentleman with a new york city
آقا مسن با شهر نیویورک
accent
لهجه
runs for or and says i'm a socialist and
برای یا می دود و می گوید من سوسیالیست هستم و
when they attack him he doesn't run away
وقتی به او حمله می کنند فرار نمی کند
i'm a socialist i'm a socialist now he
من سوسیالیست هستم، او اکنون سوسیالیست هستم
had been it wasn't that it wasn't the
شده بود آن نبود که نبود
secret that suddenly got out
رازی که ناگهان آشکار شد
but the great question and i don't mind
اما سوال بزرگی است و من مشکلی ندارم
telling you because i went to the right
بهت میگم چون سمت راست رفتم
schools
مدارس
i know a lot of people you know you know
من افراد زیادی را می شناسم که شما می شناسید
janet yellen was my classmate at yale
جنت یلن همکلاسی من در دانشگاه ییل بود
and stuff like that so
و چیزهایی از این قبیل
i was speaking with a high official of
من با یکی از مقامات ارشد صحبت می کردم
the democratic party and i said well
حزب دموکرات و من خوب گفتم
what do you think about bernie
نظرت در مورد برنی چیه
entering the race
ورود به مسابقه
makes no difference they get one percent
فرقی نمی کند یک درصد می گیرند
of the vote
از رای
right he was wrong yeah they had no idea
درست است او اشتباه می کرد بله آنها هیچ ایده ای نداشتند
what was coming but the truth is i
چه می آمد اما حقیقت این است که من
didn't either it wasn't just that he
نه فقط او نبود
didn't get it i thought his one percent
متوجه نشدم فکر کردم یک درصد اوست
was probably right so we were both wrong
احتمالا درست بود پس هر دو اشتباه کردیم
yeah change can happen fast do you think
بله، به نظر شما، تغییر می تواند سریع اتفاق بیفتد
aoc might be president one day yeah
aoc ممکن است یک روز رئیس جمهور شود بله
possible possible and but
ممکن ممکن است و اما
two things number one
دو چیز شماره یک
it's fast
سریع است
number two
شماره دو
it's going to go in the following
در ادامه خواهد آمد
direction i would guess
جهت را حدس می زنم
you begin
شما شروع کنید
with the most
با بیشترین
moderate
در حد متوسط
calm
آرام
non-confrontational socialism you can
سوسیالیسم غیر تقابلی شما می توانید
imagine so not aoc or bernie
تصور کنید که نه aoc یا bernie
no no they they are not confrontational
نه نه آنها اهل تقابل نیستند
in my judgment in terms of the ideas of
به نظر من از نظر ایده های
socialism i mean they're both very
سوسیالیسم منظورم این است که هر دو بسیار هستند
feisty they're feisty personally but not
آنها شخصاً سرسخت هستند اما نه
but not ideologically
اما نه از نظر ایدئولوژیک
you know she is
شما می دانید که او است
bernie is also
برنی نیز هست
you know in in honest moments
تو در لحظه های صادقانه می دانی
and they both really are pretty honest
و هر دو واقعاً صادق هستند
folks at least in my experience um
مردم حداقل در تجربه من
in honest moments bernie will tell you
در لحظات صادقانه برنی به شما خواهد گفت
that his what he advocates as democratic
آنچه او از آن به عنوان دموکراتیک حمایت می کند
socialism is pretty much what fdr was in
سوسیالیسم تقریباً همان چیزی است که fdr در آن بود
the 1930s
دهه 1930
it was a kind of popular
این یک نوع محبوب بود
government
دولت
tax the rich a lot more than you do now
از پولدارها خیلی بیشتر از الان مالیات بگیرید
to provide a lot more support for the
برای ارائه پشتیبانی بسیار بیشتر برای
working class than you do now
طبقه کارگر نسبت به شما
that's not a fundamental change that's
این یک تغییر اساسی نیست
what he means by socialism when he talks
وقتی صحبت می کند منظور او از سوسیالیسم چیست
about it and he's asked for examples he
در مورد آن و از او برای مثال خواسته شده است
mentions denmark a lot okay that that
دانمارک را بسیار ذکر می کند، خوب است که
that's consistent that
این سازگار است که
that's the softest kind of socialism and
این نرم ترین نوع سوسیالیسم است و
that's where we're going to start in a
این جایی است که ما می خواهیم در یک شروع کنیم
country coming out of hibernation
کشوری که از خواب زمستانی خارج می شود
pretty soon it's already happening
خیلی زود این اتفاق افتاده است
there'll be people who need and want to
افرادی خواهند بود که نیاز دارند و می خواهند
go further in the direction of socialism
در جهت سوسیالیسم فراتر بروید
than bernie and aoc are comfortable with
از برنی و aoc راحت هستند
you could already see that the shoots of
شما قبلاً می توانستید ببینید که شاخه های
it now you know aoc voted
اکنون می دانید که aoc رای داده است
together with most of the others to
همراه با بسیاری از دیگران به
support the money for ukraine
از پول اوکراین حمایت کنید
okay that a lot of people in the in the
خوب است که بسیاری از مردم در
socialist movement do not support that
جنبش سوسیالیستی از آن حمایت نمی کند
uh and that's gonna i don't know exactly
اوه و این دقیقاً نمی دانم
how that's gonna work out but
چطور این کار درست میشه اما
that should give people an idea there
که باید در آنجا به مردم ایده بدهد
are disagreements and they're gonna
اختلاف نظر دارند و خواهند شد
fester and they're gonna think they
فاسد و آنها فکر می کنند
don't the people
نه مردم
so people in the socialist sphere don't
بنابراین افراد در حوزه سوسیالیستی این کار را نمی کنند
support money from the united states in
حمایت مالی از ایالات متحده در
the large amounts that it is being sent
مقادیر زیادی که ارسال می شود
to ukraine is it because of it's a
به اوکراین به دلیل آن است
fundamentally the military-industrial
اساساً نظامی-صنعتی
complex is a capitalist institution kind
مجتمع نوعی نهاد سرمایه داری است
of thing
از چیز
no i wonder what the i mean there's some
نه من تعجب می کنم که منظور من چیست؟
people for whom that's the issue then
افرادی که برایشان مشکل است
there are people for whom
افرادی هستند که برای آنها
this is you know it's guns and butter
این است که می دانید اسلحه و کره است
and why are we
و چرا ما هستیم
why are we over there when we have such
چرا ما آنجا هستیم وقتی چنین داریم؟
needs at home that are being neglected
نیازهای خانه که نادیده گرفته می شوند
yeah and then there are people who
بله و سپس افرادی هستند که
well go back to what we talked about the
خوب به آنچه در مورد آن صحبت کردیم برگردید
beginning who are more like lenin and
شروع که بیشتر شبیه لنین و
debs
debs
this is this is a fight between
این دعوای بین
western capitalism and russian
سرمایه داری غربی و روسیه
oligarchs and
الیگارشی ها و
and wannabe oligarchs in ukraine and
و الیگارشی های بدخواه در اوکراین و
what are we doing here
ما اینجا چه کار می کنیم
we have to insist that these
ما باید اصرار داشته باشیم که اینها
forces
نیروها
sit down at the bargaining table and
بشین سر میز مذاکره و
negotiate a settlement don't kill large
مذاکره برای یک توافق بزرگ را نکشید
numbers of ukraine i mean everybody's
اعداد اوکراین منظورم مال همه است
willing to fight to the last ukrainian
حاضر به جنگ تا آخرین اوکراینی است
is a little strange here what are you
اینجا کمی عجیب است تو چی هستی
doing
در حال انجام
you're supposed to be in favor of peace
شما قرار است طرفدار صلح باشید
you know and for the united states which
می دانید و برای ایالات متحده که
just finished
فقط به پایان رسید
invading and occupying afghanistan and
حمله و اشغال افغانستان و
iraq to be against another country
عراق علیه کشور دیگری باشد
invading i mean who in the world is
منظورم این است که در جهان چه کسی است
going to take this seriously this is
این را جدی بگیریم
crazy that you know i invade it's good
دیوونه که میدونی حمله میکنم خوبه
and you invade is terrible
و شما حمله می کنید وحشتناک است
what
چی
you know what are you doing
میدونی چیکار میکنی
why are you doing that what what what's
چرا اینکارو میکنی چی چیه
what's going on here all of these
اینجا چه خبر است همه اینها
questions are being active by the way
به هر حال سوالات فعال هستند
not just by socialists by lots of other
نه فقط توسط سوسیالیست ها توسط بسیاری دیگر
people too inside the democratic party
افراد داخل حزب دموکراتیک نیز
and also inside the republican party
و همچنین در داخل حزب جمهوری
you watch that tucker carlson or people
شما آن تاکر کارلسون یا مردم را تماشا می کنید
like that they are against the stuff in
مثل اینکه آنها مخالف این چیزها هستند
in ukraine they don't want the money
در اوکراین آنها پول نمی خواهند
spent there they don't want the weapons
آنجا سپری می کنند، آنها سلاح نمی خواهند
sent there they don't like the whole
فرستاده شد آنها کل را دوست ندارند
policy it's e and trump wobble so
سیاست این است و ترامپ به همین ترتیب است
mr biden's policy has got all kinds of
سیاست آقای بایدن انواع مختلفی دارد
critics on the left and the right and
منتقدان چپ و راست و
every day that this thing lasts these
هر روز که این چیز طول بکشد اینها
criticisms get bigger anyway the point
به هر حال انتقادها بزرگتر می شوند
is that aoc
است که aoc
and
و
bernie
برنی
should be i think evaluated as the early
من فکر می کنم باید به عنوان اوایل ارزیابی شود
shoots
شلیک می کند
after a long winter of cold war
پس از یک زمستان طولانی جنگ سرد
uh
اوه
isolation from the whole
انزوا از کل
you know when i explained to people the
میدونی وقتی به مردم توضیح دادم
the the contribution made for example to
کمکی که به عنوان مثال به
modern marxism i'll give you an example
مارکسیسم مدرن برای شما مثالی می زنم
by the the french philosopher luis
توسط فیلسوف فرانسوی لوئیس
altucere i don't know if the name means
altucere نمیدانم معنی این اسم است یا نه
anything to you okay
هر چیزی به تو باشه
he was the rector of the ecole normale
او رئیس دانشکده عادی بود
superior in paris that's the equivalent
برتر در پاریس که معادل است
imagine in this country if there were a
تصور کنید در این کشور اگر وجود داشته باشد
university that combined harvard yale
دانشگاهی که هاروارد ییل را ترکیب کرد
princeton and mit i mean it would be the
پرینستون و میت منظورم این است که این خواهد بود
universe well the ecole normale in
جهان به خوبی ecole normale در
france in paris is the
فرانسه در پاریس است
he was a tenured professor who became
او استاد دوره ای بود که شد
the rector director is like the
رئیس رئیس مانند
president of the university
رئیس دانشگاه
an active member of the french communist
یکی از اعضای فعال کمونیست فرانسوی
party most of his adult life
بیشتر دوران بزرگسالی خود را مهمانی می کند
that was possible in france during the
که در فرانسه امکان پذیر بود
cold war
جنگ سرد
that was unthinkable in this country but
در این کشور غیر قابل تصور بود اما
you could not in a million years right
شما نمی توانید در یک میلیون سال درست است
so
بنابراین
i
من
aldesair as a philosopher
آلدسر به عنوان یک فیلسوف
tried to bring a version of
سعی کردم نسخه ای از
post-modernism
پست مدرنیسم
into marxism with enormous
به مارکسیسم با عظیم
impact all over the world where he
تاثیر در سراسر جهان جایی که او
traveled
سفرکرده
uh not just in europe all over all right
اوه نه فقط در اروپا در همه جا
so if you want to look him up i'll spell
بنابراین اگر می خواهید او را جستجو کنید من املا می کنم
it out for you sure
آن را برای شما مطمئن است
a-l-t-h-u-s-s-e-r
الف-ل-ت-ه-و-س-س-ر
luis the louis l-o-u-i-s luis altucere
لوئیس لوئیس l-o-u-i-s luis altucere
look them up you'll see tons of stuff by
آنها را نگاه کنید، چیزهای زیادی را خواهید دید
the way mit press is a major publisher
روشی که mit press یک ناشر بزرگ است
if i remember of his works in english
اگر آثار او را به زبان انگلیسی به یاد داشته باشم
um
ام
by the way the textbook i wrote in
با توجه به کتاب درسی که در آن نوشتم
economics in case you're ever interested
اقتصاد در صورت علاقه
was also published by the mit press and
همچنین توسط mit press منتشر شد و
the title
عنوان
of the contending economic theories
از نظریات اقتصادی متضاد
neoclassical keynesian and marxian
نئوکلاسیک کینزی و مارکسی
that's
یعنی
marxian yeah that's right and by the way
مارکسیایی بله درست است و اتفاقا
when we think uh
وقتی فکر می کنیم آه
i don't know if there's an interesting
نمی دونم چیز جالبی هست یا نه
distinction between marxian economics
تمایز بین اقتصاد مارکسی
and marxist
و مارکسیست
that's the mark i suppose marxism is the
این علامتی است که فکر می کنم مارکسیسم است
umbrella yeah of everything that i only
چتر آره از همه چیز که من فقط
use it because marxist
از آن استفاده کنید زیرا مارکسیستی است
i use as a noun a person is a marxist
من به عنوان اسم استفاده می کنم یک شخص مارکسیست است
marxian i use as an adjective to qualify
مارکسیان من به عنوان یک صفت برای واجد شرایط بودن استفاده می کنم
but other i don't mean some great
اما دیگر منظورم عالی نیست
different there's a last point i would
متفاوت آخرین نکته ای است که من می خواهم
like to make about aoc and bernie that's
دوست دارم در مورد aoc و bernie که این است
also general
همچنین عمومی
i'm a historian too
من هم یک مورخ هستم
and i know
و من میدانم
that the transition out of feudalism in
که گذار از فئودالیسم در
europe to capitalism
اروپا به سرمایه داری
was a transition that took centuries
انتقالی بود که قرن ها طول کشید
and that occurred in fits and starts so
و این اتفاق افتاد و شروع شد
for example
مثلا
a feudal manner would start to
یک شیوه فئودالی شروع می شود
disintegrate serfs would run away they'd
رعیت های متلاشی شده فرار می کردند
run into a town
به یک شهر بدوید
how would they live in the town they had
آنها چگونه در شهری که داشتند زندگی می کردند
no land anymore because they had run
دیگر زمینی وجود ندارد زیرا آنها فرار کرده بودند
away from the feudal manor
به دور از عمارت فئودالی
a deal was struck without the people
یک معامله بدون مردم انجام شد
involved in the deal understanding what
درگیر در معامله درک چه چیزی است
they were doing
آنها انجام می دادند
a merchant
یک تاجر
would say to one of these serfs
به یکی از این رعیت ها می گفت
i'm in the business of buying and then
من در کار خرید هستم و سپس
reselling stuff and living off the
فروش مجدد اجناس و زندگی کردن
difference
تفاوت
but you know i could make more money if
اما می دانید اگر می توانستم پول بیشتری به دست بیاورم
i produce some of this stuff myself
من خودم برخی از این چیزها را تولید می کنم
rather than buy it from somebody else so
به جای اینکه آن را از شخص دیگری بخرید
i'm gonna i'm gonna make you a deal i'm
من می خواهم من می خواهم شما را به یک معامله من
gonna give you money once a week i'll
هفته ای یک بار به شما پول می دهم
give you a money what we would later
پولی را به شما می دهیم که بعداً می خواهیم
call a wage and you come here and under
دستمزد را صدا کن و تو به اینجا و پایین تر می آیی
my supervision you make this crap that
نظارت من شما این مزخرف را به آن تبدیل می کنید
i'm gonna then sell
بعد میفروشم
and this all works out in other words
و این همه به عبارت دیگر جواب می دهد
there were there were efforts
تلاش هایی وجود داشت
unconscious
ناخودآگاه
not self-aware
خودآگاه نیست
to go out of feudalism to a new system
برای خروج از فئودالیسم به یک سیستم جدید
some of them lasted a few days and then
برخی از آنها چند روز طول کشید و سپس
fell apart
از هم پاشید
some of them lasted weeks or months or
برخی از آنها هفته ها یا ماه ها یا
years
سال ها
but it took a long time
اما خیلی طول کشید
before the conditions were ready
قبل از اینکه شرایط مهیا شود
for a kind of a general switch
برای نوعی سوئیچ عمومی
and once that was done it grew on itself
و زمانی که این کار انجام شد، خودش رشد کرد
and became the global capitalist system
و تبدیل به نظام سرمایه داری جهانی شد
we have today that's the only model we
ما امروز داریم که این تنها مدل ماست
have
دارند
so for me
بنابراین برای من
that's what i see when i look at
این چیزی است که وقتی به آن نگاه می کنم می بینم
socialism i see the paris commune was an
سوسیالیسم من می بینم که کمون پاریس بود
event an attempt
رویداد یک تلاش
it lasted a few weeks
چند هفته طول کشید
i see russia that was an attempt lasted
من روسیه را می بینم که تلاشی به طول انجامید
70 years
70 سال
then i say you know fill in the blank i
سپس می گویم می دانید جای خالی i را پر کنید
see these are all early experiments
ببینید اینها همه آزمایشات اولیه هستند
these are all you learn things to do
اینها همه چیزهایی هستند که باید انجام دهید
learn things never to do again the good
چیزهایی را بیاموزید که هرگز نباید دوباره کارهای خوب را انجام دهید
the bad what do you build on how do you
بد چه چیزی را بر اساس چگونه می سازید
learn and that's what the socialist and
یاد بگیرند و این چیزی است که سوسیالیست و
marxist tradition when it's serious
سنت مارکسیستی وقتی جدی است
that's what it does so in your ideas
این کاری است که در ایده های شما انجام می دهد
sort of capitalism was a significant
نوعی سرمایه داری مهم بود
improvement over the feudalism yes uh
بهبود نسبت به فئودالیسم بله
and
و
we are coming to an age and over slavery
ما در حال رسیدن به دوران بردگی هستیم
and we're coming to an age where
و ما به سنی می رسیم که
capitalism will die out and make it's
سرمایه داری از بین خواهد رفت و خواهد شد
not that capitalism is somehow
نه اینکه سرمایه داری به نحوی باشد
fundamentally broken it's better than
اساسا شکسته بهتر از
the things that came before it but there
چیزهایی که قبل از آن اما وجود دارد
is going to be things yet better and
قرار است همه چیز بهتر شود و
they will be grounded in the ideas of
آنها بر اساس ایده های
marxism and socialism
مارکسیسم و ​​سوسیالیسم
is there just just a linger briefly and
آیا فقط یک درنگ به طور خلاصه وجود دارد و
uh
اوه
the way
راه
marxism is used as a term on twitter
مارکسیسم به عنوان یک اصطلاح در توییتر استفاده می شود
uh
اوه
there's something called i'm sorry if
چیزی به نام وجود دارد من متاسفم اگر
i'm using the terms incorrectly but uh
من از اصطلاحات اشتباه استفاده می کنم اما اوه
cultural
فرهنگی
marxism right
راست مارکسیسم
criticisms of the universities
انتقاد از دانشگاه ها
um being infiltrated by cultural
امم از نفوذ فرهنگی
marxists
مارکسیست ها
um i'm not exactly sure i don't
اوم من دقیقا مطمئن نیستم که ندارم
pay close enough
به اندازه کافی نزدیک پرداخت کنید
no no but it's woke it's yes there's a
نه نه اما بیدار است بله وجود دارد
there's a kind of woke ideology that i'm
نوعی ایدئولوژی بیدار وجود دارد که من هستم
not exactly sure right
دقیقا مطمئن نیستم درسته
it's not you that what is the
این شما نیستید که چیست
fundamental text
متن بنیادی
that was the karl marx of wokeness
این کارل مارکس بیداری بود
all i do know is that there are certain
تنها چیزی که من می دانم این است که موارد خاصی وجود دارد
characteristics
مشخصات
of
از
woke ideology which is
ایدئولوژی را بیدار کرد که این است
hard lines are drawn between
خطوط سختی بین آنها ترسیم شده است
the good guys and the bad guys
بچه های خوب و آدم های بد
and uh and basically everyone is a bad
و اوه و اساسا همه بد هستند
guy except except the people that are
مرد به جز افرادی که هستند
very loudly non-stop saying that they're
خیلی بلند و بدون وقفه گفتن که هستن
the good guy and that applies
مرد خوب و این صدق می کند
for for
برای
racism for sexism
نژادپرستی برای تبعیض جنسی
for uh gender
برای جنسیت
um all the gender politics identity
اوم همه هویت سیاسی جنسیتی
politics all that kind of stuff is there
سیاست همه این چیزها وجود دارد
is there any parallels between
آیا شباهتی بین
marxian economics and marxist ideology
اقتصاد مارکسیستی و ایدئولوژی مارکسیستی
and whatever is being called marxism on
و هر چیزی که مارکسیسم نامیده می شود
twitter
توییتر
no not much
نه زیاد
mostly marx you have to
بیشتر مارکس باید
one of the consequences of the taboo
یکی از پیامدهای تابو
after world war ii
بعد از جنگ جهانی دوم
is that marxism like socialism and
این است که مارکسیسم مانند سوسیالیسم و
communism become swear words it's like
کمونیسم تبدیل به دشنام می شود
calling somebody
تماس گرفتن با کسی
well i won't
خوب من نمی کنم
use bad language but using a four-letter
از زبان بد استفاده کنید اما از چهار حرف استفاده کنید
word to describe somebody yes so instead
کلمه برای توصیف کسی بله بنابراین در عوض
of calling them you know this or that
از تماس با آنها این یا آن را می دانید
you call them a marxist in many circles
شما در بسیاری از محافل آنها را مارکسیست می نامید
this
این
is even worse than whatever other
حتی بدتر از هر چیز دیگری است
adjective you might have used but it
صفتی که ممکن است از آن استفاده کرده باشید
doesn't have a particular meaning
معنای خاصی ندارد
that i can assess the closest you get is
که من می توانم ارزیابی کنم که نزدیکترین شماست
your little list
لیست کوچک شما
it is somebody who is concerned about
این کسی است که نگران است
uh
اوه
race and sex and
نژاد و جنس و
sexual orientation and gender and all of
گرایش جنسی و جنسیت و همه
those things
اون چیزها
and wants there to be trans gendered
و می خواهد که ترنس جنسیتی باشد
bathrooms and that and i don't like any
حمام و آن و من هیچ کدام را دوست ندارم
of these people so i slapped the word
از این افراد بنابراین من این کلمه را سیلی زدم
marxism or the phrase cultural marxism
مارکسیسم یا عبارت مارکسیسم فرهنگی
because it isn't marxism about getting
زیرا مارکسیسم در مورد گرفتن نیست
more money or controlling the industry
پول بیشتر یا کنترل صنعت
or all those things that dimly we know
یا همه چیزهایی که ما کم می دانیم
marxists somehow are concerned about so
مارکسیست ها به نوعی نگران این موضوع هستند
this is odd since they don't know much
این عجیب است زیرا آنها چیز زیادی نمی دانند
about martial and i've always been
در مورد رزمی و من همیشه بوده ام
interested in culture i mean lukacs the
علاقه مند به فرهنگ منظورم لوکاچ است
man i mentioned to you before gramsci
مردی که قبل از گرامشی به شما اشاره کردم
that's what they're famous for the
این چیزی است که آنها به خاطر آن مشهور هستند
analysis of what marxism particularly
تحلیل مارکسیسم به ویژه
has to say about culture gramsci writes
در مورد فرهنگ گرامشی می نویسد
a great length about the catholic church
توضیحات زیادی در مورد کلیسای کاتولیک
about
در باره
theater and painting in in italy and on
تئاتر و نقاشی در ایتالیا و در
and on i mean
و منظورم
this is just ignorance talking they
این فقط نادانی است که آنها صحبت می کنند
don't know anything about that i don't
چیزی در مورد آن نمی دانم من نمی دانم
know what the names are
بدانید که نام ها چیست
it's a it's a label
این یک برچسب است
that summarizes kind of a shorthand i'm
که خلاصه نوعی کوتاه نویسی من است
against all of this i don't want to be
در برابر همه اینها من نمی خواهم باشم
told
گفت
that there's ugly racism in this country
که نژادپرستی زشتی در این کشور وجود دارد
and it always has been or sexism or
و همیشه بوده است یا تبعیض جنسی یا
um
ام
phobia against gay people whatever it is
فوبیا علیه همجنسگرایان هر چه که باشد
that's agitating them
که آنها را تحریک می کند
i mean marxism or socialism maybe it's
منظورم مارکسیسم یا سوسیالیسم شاید این باشد
just
فقط
it's like socialism is the post office
مثل اینکه سوسیالیسم اداره پست است
it is
این است
it is a mentality but i don't blame them
این یک ذهنیت است اما من آنها را سرزنش نمی کنم
i mean it's childish
منظورم بچه گانه است
it's mean-spirited
بداخلاق است
but it comes out of the fact no one ever
اما از این واقعیت بیرون می آید که هیچ کس هرگز
sat them down and said you know here is
آنها را نشست و گفت شما می دانید اینجاست
this tradition it's got these kinds of
این سنت این گونه است
things that people kind of share and
چیزهایی که مردم به نوعی به اشتراک می گذارند و
these big differences look an
این تفاوت های بزرگ به نظر می رسد
intelligent
باهوش
society
جامعه
which this country is
که این کشور است
could have and should have done that it
می توانست و باید این کار را می کرد
was fear
ترس بود
and a kind of terror
و نوعی وحشت
that made them behave in the way they
که آنها را وادار به رفتار آنها کرد
did and we're now seeing it having said
انجام داد و ما اکنون می بینیم که گفته شده است
that there is such a thing as cultural
که چیزی به نام فرهنگی وجود دارد
marxism
مارکسیسم
what that is is
آن چیزی که هست
simply those marxists
به سادگی آن مارکسیست ها
who
سازمان بهداشت جهانی
devoted themselves
خود را وقف کردند
to analyzing how it is that a particular
برای تجزیه و تحلیل اینکه چگونه آن یک خاص است
culture is on the one hand
فرهنگ از یک طرف است
shaped by capitalism and on the other
شکل گرفته توسط سرمایه داری و از سوی دیگر
hand it becomes a condition for
دست آن شرط می شود
capitalism to survive and grow in other
سرمایه داری برای بقا و رشد در دیگران
words how do we analyze the interaction
کلمات چگونه تعامل را تجزیه و تحلیل کنیم
between
بین
uh
اوه
the class struggle on the job
مبارزه طبقاتی در محل کار
and attitude towards sexuality or
و نگرش نسبت به جنسیت یا
movements in music or whatever else
حرکات در موسیقی یا هر چیز دیگری
culture and there are
فرهنگ و وجود دارد
george lucach this hungarian great name
جورج لوکاچ این نام بزرگ مجارستانی است
in there the greatest of all the names
در آنجا بزرگترین نام است
uh antonio gramsci and a modern name
اوه آنتونیو گرامشی و یک نام مدرن
just died a couple years ago a british
همین چند سال پیش یک بریتانیایی درگذشت
intellectual named stuart hall h-a-l-l
روشنفکر به نام استوارت هال h-a-l-l
you want to if you want if if i were
اگر من بودم میخواهی اگر میخواهی
teaching which i have done of course in
تدریسی که البته در آن انجام داده ام
cultural marxism
مارکسیسم فرهنگی
those would be three
آنها سه خواهند بود
major
عمده
blocks on the syllabus i would give you
بلوک هایی در برنامه درسی که به شما می دهم
articles and books to read
مقالات و کتابهایی برای خواندن
of their stuff because it has been so
از چیزهایشان چون اینطور بوده است
seminal in provoking uh many many others
نقش مهمی در برانگیختن بسیاری از افراد دیگر دارد
so there is something to be said and
بنابراین چیزی برای گفتن وجود دارد و
understood about the kind of culture
در مورد نوع فرهنگ درک شده است
that capitalism creates and the kind of
که سرمایه داری ایجاد می کند و نوع
culture that enables capitalism yes and
فرهنگی که سرمایه داری را قادر می سازد بله و
marxists are particularly those who like
مارکسیست ها به ویژه کسانی هستند که دوست دارند
to look at that interaction
برای نگاه کردن به آن تعامل
in other words they're interested in how
به عبارت دیگر آنها به چگونگی علاقه مند هستند
capitalism shapes culture and how
سرمایه داری فرهنگ و چگونگی را شکل می دهد
culture shapes capitalism there's
فرهنگ سرمایه داری را شکل می دهد
another name i forgot um stuart hall is
نام دیگری که فراموش کردم ام استوارت هال است
british
بریتانیایی
gramsci is italian lucas is hungarian
گرامشی ایتالیایی لوکاس مجارستانی است
um
ام
the german is walter benjamin
آلمانی والتر بنجامین است
m i b-e-n-j-a-m-i-n he was a member of
m i b-e-n-j-a-m-i-n او عضو بود
the frankfurt school which is a huge
مدرسه فرانکفورت که یک مدرسه بزرگ است
school of marxism that developed in
مکتب مارکسیسم که در
frankfurt germany and that has a lot of
فرانکفورت آلمان و که بسیاری از
people many of whom were interested in
افرادی که بسیاری از آنها به آنها علاقه مند بودند
cultural questions it was a bit of a
سوالات فرهنگی کمی بود
reaction against
واکنش در برابر
the narrow marxism that was so focused
مارکسیسم محدودی که بسیار متمرکز بود
on economics and politics there were
در مورد اقتصاد و سیاست وجود داشت
people who said you're leaving out
افرادی که می گفتند شما را کنار می گذارید
very important parts of modern society
بخش های بسیار مهم جامعه مدرن
that are shaping the economy as much as
که به همان اندازه اقتصاد را شکل می دهند
they are shaped by it and it was that
آنها از آن شکل گرفته اند و همین بود
impetus to open marxism to be more
انگیزه ای برای باز شدن مارکسیسم برای بیشتر شدن
inclusive in what it deemed to be
شامل آنچه که به نظر می رسد
important to understand that this cult
درک این فرقه مهم است
and they call themselves cultural
و خود را فرهنگی می نامند
marxists but they had a completely
مارکسیست ها اما کاملاً داشتند
different meaning from this this is just
معنای متفاوت از این فقط این است
uh
اوه
you know just bad-mouthing that's all
شما می دانید که فقط بد دهنی فقط همین است
let me ask a more personal question so
اجازه بدهید یک سوال شخصی تر بپرسم
for most of the 20th century no not most
در بیشتر قرن بیستم نه نه بیشتر
but a large many decades in the united
اما چندین دهه در متحد
states as a consequence of the cold war
کشورهایی در نتیجه جنگ سرد
and before
و قبل از
being a marxist is one of the worst
مارکسیست بودن یکی از بدترین هاست
things you could be
چیزهایی که می توانستی باشی
have you had dark periods in your own
آیا دوره های تاریکی در خود داشته اید؟
life where you've gone to some
زندگی جایی که به بعضی ها رفته ای
dark places in your mind where it was
مکان های تاریک در ذهن شما جایی که آنجا بود
difficult
دشوار
like self-doubt
مثل شک به خود
difficult to know like what the hell am
سخت است که بدانم چه جهنمی هستم
i doing
من انجام می دهم
when you're surrounded by colleagues and
هنگامی که شما توسط همکاران و
people you said prestigious universities
افرادی که گفتی دانشگاه های معتبر
both personal interests of career
هر دو علایق شخصی شغلی
but also as a human being when everybody
بلکه به عنوان یک انسان زمانی که همه
you know
میدونی
kind of looks at you funny because
به نوعی به شما خنده دار نگاه می کند زیرا
you're studying this thing
شما در حال مطالعه این موضوع هستید
did that ever get you real low no
آیا این تا به حال شما را پایین آورده است
i know people that who had exactly what
من افرادی را می شناسم که دقیقاً چه چیزی داشتند
you said i mean your question's
گفتی منظورم سوال توست
perfectly reasonable
کاملا منطقی
uh if i were you i'd be asking me that
اوه اگر من جای شما بودم این را از من می پرسیدم
question too um
خیلی سوال
and what's wrong with you nothing wrong
و چه بلایی سرت آمده هیچ اشکالی ندارد
with the question uh yeah
با این سوال آره
and here's the honest truth i don't know
و این حقیقت صادقانه است که من نمی دانم
how anomalous i am i really don't
چقدر من غیرعادی هستم واقعا اینطور نیستم
but the truth is no i have
اما حقیقت این است که من ندارم
if my wife was sitting here she'd tell
اگر همسرم اینجا نشسته بود می گفت
you
شما
what she tells me which is i have been
آنچه او به من می گوید من بوده ام
tremendously lucky in my life which is
فوق العاده خوش شانس در زندگی من است
true um
واقعی ام
but then again luck never is the only
اما دوباره شانس هرگز تنها نیست
explanation for things
توضیح برای چیزها
that's part of it
این بخشی از آن است
um
ام
what can i say i didn't choose the time
چه می توانم بگویم زمان را انتخاب نکردم
of my birth i didn't choose the
از تولدم من آن را انتخاب نکردم
communities in which i grew up or the
جوامعی که در آنها بزرگ شدم یا
schools i attended or anything else no
مدارسی که من رفتم یا هر چیز دیگری که نه
but the fact that there was no courses
اما این واقعیت که هیچ دوره ای وجود نداشت
or extensive courses on marketing
یا دوره های گسترده بازاریابی
economics but you know again it's i'm
اقتصاد اما می دانید که من هستم
hegel
هگل
on the one hand i was denied good
از یک طرف من از خوب بودن محروم شدم
instruction
دستورالعمل
on the other hand i had to go out and
از طرفی مجبور شدم بروم بیرون و
learn it on my own and the motivation
آن را به تنهایی و با انگیزه یاد بگیرم
when you do that is very different i'm
وقتی شما این کار را می کنید بسیار متفاوت است
not the student who sits there with my
نه دانش آموزی که آنجا با من می نشیند
notebook taking notes of what the great
نوت بوک یادداشت برداری از چه عالی است
professor says and reading the text and
استاد می گوید و خواندن متن و
getting ready for the exam i don't have
آماده شدن برای امتحان که ندارم
an exam
یک امتحان
i ha and i'm doing something slightly
هه و دارم یه کاری می کنم
risque you know kind of yeah
risque شما می دانید به نوعی بله
romantically
عاشقانه
different and oppositional
متفاوت و مخالف
um
ام
i was able to find always
من توانستم همیشه پیدا کنم
one or two professors that i could talk
یکی دو تا استادی که میتونستم صحبت کنم
to outside of the classroom situation
به خارج از وضعیت کلاس درس
other students who felt enough similar
دانش آموزان دیگری که به اندازه کافی احساس مشابهی داشتند
to me that we could get together and
به من که بتوانیم دور هم جمع شویم و
read these books and talk about them i
این کتاب ها را بخوانید و در مورد آنها صحبت کنید
had a number of of really
تا به حال تعدادی از واقعا
fortuitous people who were kind to me
افراد اتفاقی که به من لطف داشتند
and and gave me of their time and their
و از وقت خود و خود به من دادند
effort to teach me along the way
تلاش برای آموختن من در طول مسیر
um
ام
and i've had the benefit that because i
و من این مزیت را داشته ام زیرا من
went to all these fancy schools
به تمام این مدارس شیک رفت
i do know a lot of people who are in
من افراد زیادی را می شناسم که داخل هستند
high places in this culture and when i
جایگاه های بالایی در این فرهنگ و زمانی که i
have been put in difficult positions i
در موقعیت های دشواری قرار گرفته اند i
often wave my pedigree and it works like
اغلب شجره نامه من را تکان می دهم و مانند آن کار می کند
garlic with the devil it back away they
سیر با شیطان آن را دور آنها
back away
عقب
because americans are very deferential
زیرا آمریکایی ها بسیار متواضع هستند
to
به
that kind of academic prestige but
آن نوع اعتبار دانشگاهی اما
there's a personal psychological thing
یک چیز روانی شخصی وجود دارد
that seems that you have never been
به نظر می رسد که شما هرگز نبوده اید
shaken by this you've uh
متزلزل از این شما اوه
uh
اوه
just naturally somebody
فقط به طور طبیعی کسی
um who just has perseverance
اوم که فقط پشتکار داره
well i would put it i mean i understand
خوب من آن را بیان می کنم یعنی می فهمم
what you're saying but i would put it
آنچه شما می گویید اما من آن را قرار می دهم
differently i think
متفاوت فکر می کنم
capitalism struck me early on in my life
سرمایه داری در اوایل زندگی من را تحت تأثیر قرار داد
as not that great a system
به عنوان یک سیستم نه چندان عالی
and nothing has happened to change my
و هیچ اتفاقی برای تغییر من نیفتاده است
mind in other words
ذهن به عبارت دیگر
the development
توسعه
uh just
اوه فقط
just kept giving me more and more
فقط به من بیشتر و بیشتر می داد
evidence yeah that this and i must say
شواهد بله این است و باید بگویم
over the last 10 years what's really
در طول 10 سال گذشته واقعاً چه چیزی است
changed
تغییر کرد
the last 10 years i mean
منظورم 10 سال گذشته
i can't describe to you how big that
من نمی توانم برای شما توصیف کنم که چقدر بزرگ است
changes and and that may be more
تغییرات و و این ممکن است بیشتر باشد
important than anything else we've
مهمتر از هر چیز دیگری که داریم
discussed
مورد بحث قرار گرفت
up until 10 years ago
تا 10 سال پیش
i would do a public event
من یک رویداد عمومی انجام خواهم داد
an interview on television or a radio
مصاحبه در تلویزیون یا رادیو
thing or
چیز یا
give a talk at some
در برخی صحبت کنید
conference or something
کنفرانس یا چیزی
once every two or three months i'd be
هر دو یا سه ماه یک بار می شدم
invited and i would do it like academics
دعوت شد و من این کار را مانند دانشگاهیان انجام خواهم داد
often do
اغلب انجام می دهند
i now do two to three to four
من الان دو تا سه تا چهار کار می کنم
interviews every day
هر روز مصاحبه
so
بنابراین
uh there's a hunger
اوه گرسنگی هست
that wow is there anger
که عجب خشم وجود دارد
it's that you know and i want to be
این است که تو می دانی و من می خواهم باشم
honest with you
صادقانه با شما
as i say at the end of some of my talks
همانطور که در پایان برخی از صحبت هایم می گویم
i allow there to be a kind of a pregnant
من اجازه می دهم یک نوع حامله باشد
pause
مکث
from the podium you know
از تریبون که می شناسید
that i lean into the microphone as i say
که همانطور که می گویم به میکروفون خم می شوم
with as much smile as i can get i'm
با هر چقدر که بتوانم لبخند بزنم
having a time of my life
داشتن یک زمان از زندگی من
and that's the truth yeah that's the
و این حقیقت است بله همین است
truth
حقیقت
i never expected look i'm used to
هرگز انتظار نداشتم ظاهری که به آن عادت کرده ام
teaching a classroom a seminar for
آموزش یک کلاس درس سمیناری برای
graduate students with eight or nine or
دانشجویان تحصیلات تکمیلی با هشت یا نه یا
ten students or a uh or a regular
ده دانش آموز یا یک دانشجوی معمولی
undergraduate class with 30 or an
کلاس کارشناسی با 30 یا یک
occasional introductory course with a
دوره مقدماتی گاه به گاه با الف
few hundred i've done all of those
چند صد من همه آنها را انجام داده ام
things many times
چیزها بارها
but
ولی
an audience you know
مخاطبی که می شناسید
that i can count in the hundreds of
که می توانم در صدها بشمارم
thousands on youtube and all of that no
هزاران نفر در یوتیوب و همه آن نه
that that's new
که این جدید است
is there advice you can give given your
آیا توصیه ای وجود دارد که می توانید به شما بدهید؟
bold
پررنگ
and non-standard career and life advice
و مشاوره شغلی و زندگی غیر استاندارد
you can give to high school students
می توانید به دانش آموزان دبیرستان بدهید
college students about how to have a
دانشجویان در مورد چگونگی داشتن یک
career like that or maybe how to have a
شغلی مانند آن یا شاید چگونه یک
career or a life they can be proud of
شغل یا زندگی که می توانند به آن افتخار کنند
first of all my advice is go for it the
اول از همه توصیه من این است که آن را دنبال کنید
conditions for doing that now are
شرایط برای انجام آن در حال حاضر است
infinitely better than they were when i
بی نهایت بهتر از زمانی که من بودند
had to do it
مجبور به انجام آن شد
and i could do it
و من می توانستم آن را انجام دهم
and i can
و من میتوانم
i'm happy i did it becoming a teacher is
من خوشحالم که این کار را انجام دادم و معلم شدم
one of those decisions i made that i've
یکی از تصمیماتی که گرفتم
never regretted
هرگز پشیمان نشد
um
ام
and i've never regretted being a critic
و من هرگز از اینکه منتقد بودم پشیمان نبودم
of this society
از این جامعه
never
هرگز
i find it edifying i find it
من آن را آموزنده می یابم
i mean the gratitude people express to
منظورم قدردانی مردم است
me
من
for helping them see kind of what's
برای کمک به آنها برای دیدن چیزی که هست
going on
در جریان
is unbelievably encouraging i mean what
باور نکردنی دلگرم کننده است منظورم چیست
can i tell you so that fills you that
می توانم به شما بگویم که شما را پر کند
fills you with joy pointing out that the
با اشاره به اینکه
emperor has no clothes it feels you
امپراطور هیچ لباسی نداره تو رو حس میکنه
it's that's that's the life and not just
این زندگی همین است و نه فقط
important isn't it because most of the
مهم نیست زیرا بیشتر
people
مردم
who say something like that to me are
که چنین چیزی به من می گویند
people who
افرادی که
if they had the vocabulary and some of
اگر آنها واژگان و برخی از
them do
آنها انجام می دهند
would say you know
می گویند می دانی
i thought i was seeing through that
فکر می کردم دارم از طریق آن می بینم
outfit that emperor was wearing yeah i
لباسی که امپراطور پوشیده بود بله من
thought it and they did yeah and all
فکرش را کردند و بله و همه چیز را انجام دادند
they needed was a little extra this
آنها به این مقدار کمی اضافی نیاز داشتند
information or that factoid or this
اطلاعات یا آن فاکتوئید یا این
logic ah
منطق آه
and they have that and i remember having
و آنها آن را دارند و من به یاد دارم که داشتم
that too when i had a teacher who made
آن هم زمانی که معلمی داشتم که می ساخت
something clear that had been murky i
چیزی واضح که مبهم بود
always felt gratitude and now i get that
همیشه احساس قدردانی می کردم و اکنون آن را دریافت می کنم
gratitude a good bit and yes it is
کمی سپاسگزارم و بله همینطور است
enormously
بسیار زیاد
gratifying and i i'm not sure i could
خوشحال کننده است و من مطمئن نیستم که بتوانم
could get it any other way and it it
می تواند آن را به هر طریق دیگری دریافت کند و آن را انجام دهد
i had learned and i i'm walking
یاد گرفته بودم و راه می روم
proof
اثبات
that being a critic of society
که منتقد جامعه بودن
and doing it systematically and sharing
و انجام آن به صورت سیستماتیک و به اشتراک گذاری
it with other people
آن را با افراد دیگر
makes for a very good life
باعث ایجاد یک زندگی بسیار خوب می شود
a very good life
یک زندگی بسیار خوب
speaking of which
صحبت از آن
however one one other aspect of human
اما یکی از جنبه های دیگر انسان
nature is that life comes to an end
طبیعت این است که زندگی به پایان می رسد
do you think about your death are you
آیا در مورد مرگ خود فکر می کنید شما هستید؟
afraid of it
از آن می ترسد
afraid of it no think about it yes
از آن می ترسید نه به آن فکر کنید بله
yes
آره
i'm not afraid
من نمی ترسم
i've always thought you know death is
من همیشه فکر می کردم که می دانی مرگ است
hard for the people that are left
برای مردمی که مانده اند سخت است
when you're dead you know it's not gonna
وقتی مرده ای میدونی که نمیشه
bother you very much so it's i worry
خیلی اذیتت میکنم پس نگرانم
more about my wife i'm very attached to
بیشتر در مورد همسرم که خیلی به او وابسته هستم
my wife
همسر من
i am i mentioned to you i got married
من به شما اشاره کردم که ازدواج کردم
when i was 23 years old that's my wife
وقتی من 23 ساله بودم این همسر من است
to this day
تا امروز
um
ام
so i'm lucky because that's
بنابراین من خوش شانس هستم زیرا اینطور است
if you get married to anybody in age 23
اگر در 23 سالگی با کسی ازدواج کنید
it's either luck or it isn't
این یا شانس است یا نیست
um
ام
what has uh what role has this love
این عشق چه نقشی دارد
played in your life enormous
در زندگی شما بسیار زیاد بازی کرد
because i came from a family you know if
چون من از خانواده ای آمدم که می دانید
your family is
خانواده شما هستند
political refugees which mine were
پناهندگان سیاسی که من بودند
who had to interrupt their lives
که مجبور شدند زندگی خود را قطع کنند
moved to another continent learn another
به قاره دیگری نقل مکان کرد دیگری را یاد گرفت
language find another life income and
زبان دیگر درآمد زندگی و
job and it's the disruption
کار و این اختلال است
goes real deep
واقعا عمیق می شود
for any refugee so
برای هر پناهنده ای
so my mother and father were both
پس مادر و پدرم هر دو بودند
refugees
پناهندگان
they met as refugees
آنها به عنوان پناهنده ملاقات کردند
um
ام
so i had to in a way
بنابراین من مجبور شدم به نوعی
make it up to them i had to be i was the
آن‌ها را جبران کن من باید می‌بودم که من بودم
first child of their i have a younger
اولین فرزند آنها من یک فرزند کوچکتر دارم
sister but the first child
خواهر اما فرزند اول
and
و
you know there's a lot of psychological
شما می دانید که بسیاری از مسائل روانی وجود دارد
pressure on you
فشار بر شما
if you're in that situation nobody means
اگر شما در آن موقعیت هستید، هیچ کس معنی ندارد
you harm but
شما صدمه می زنید اما
you've got to do
شما باید انجام دهید
what they couldn't what was shut off to
چیزی که نمی توانستند به چه چیزی بسته بودند
them
آنها
in a way they want you to do it's the
به نحوی که از شما می خواهند این کار را انجام دهید
closest they're going to get
نزدیک ترین آنها به آنها می رسد
to what they had hoped and my parents
به آنچه آنها و پدر و مادرم امید داشتند
were both university students my father
پدرم هر دو دانشجو بودند
was a lawyer my mother had to leave the
یک وکیل بود که مادرم مجبور به ترک آن شد
university to run for her life
دانشگاه برای نجات جانش
um
ام
[Music]
[موسیقی]
so i had to perform you know i went to
بنابراین من مجبور شدم اجرا کنم شما می دانید که من رفتم
high school
دبیرستان
here in the united states i i had to get
اینجا در ایالات متحده باید می گرفتم
all a's i had to be on the football team
همه چیزهایی که باید در تیم فوتبال بودم
i had to play the violin in the
من مجبور شدم ویولن بزنم
orchestra i had to do all these because
ارکستر من مجبور شدم همه اینها را انجام دهم زیرا
everything had to be
همه چیز باید باشد
achieved
به دست آورد
so i'm an achievement crazy person that
بنابراین من یک فرد دیوانه دستاورد هستم که
way and but that's functional in this
راه و اما در این کارکرد است
dysfunctional society but on top of that
جامعه ناکارآمد اما بالاتر از آن
that's an achievement
این یک دستاورد است
within the game of this particular
در بازی این خاص
society but then love seems to be a
جامعه اما پس از آن عشق به نظر می رسد یک
thing that's greater
چیزی که بزرگتر است
than that game is that something that
از آن بازی چیزی است که
made you a better person oh god how is
تو را آدم بهتری کرد خدایا چطوری
it
آی تی
how does that make you a better marxian
چگونه این شما را مارکسیست بهتری می کند
and a better everything because
و همه چیز بهتر است زیرا
my wife my wife by profession
همسرم همسرم در حرفه
is a psychotherapist
روان درمانگر است
excellent i love it and i needed it yeah
عالی من آن را دوست دارم و به آن نیاز داشتم بله
and so i married it i didn't know what i
و بنابراین من با آن ازدواج کردم، نمی دانستم چه چیزی
was doing at the time but i think as i
در آن زمان این کار را انجام می داد اما من فکر می کنم که من
look back on it that was more
به گذشته نگاه کنید که بیشتر بود
more than a little what was going on
بیش از کمی آنچه در حال وقوع است
and she has tutored me all my life about
و او در تمام زندگی ام به من آموزش داده است
a whole range of aspects of life
طیف کاملی از جنبه های زندگی
that my family never
که خانواده من هرگز
talked about never dealt with
صحبت در مورد هرگز با
never
هرگز
um at least explicitly
اوم حداقل به صراحت
engaged in any of that because it was
درگیر هر یک از آن‌ها چون اینطور بود
all about survival the yes immigrant
همه چیز در مورد بقا بله مهاجر
challenges survival survives
چالش ها بقا زنده می ماند
and you're so busy
و شما خیلی مشغول هستید
that you tell yourself you can't do that
که به خود می گویید نمی توانید این کار را انجام دهید
you of course you can and there are
شما البته می توانید و وجود دارد
other reasons why you're not going to
دلایل دیگری که چرا نمی خواهید
look at those problems but the survival
به آن مشکلات نگاه کنید اما بقا
is so urgent
خیلی فوری است
that you can
که شما می توانید
fool yourself this way and my parents
اینجوری خودت و پدر و مادرم رو گول بزن
uh did that
اوه این کار را کرد
one last question
یک سوال آخر
what's the meaning of life ritual
معنی آیین زندگی چیست
why i will quote you mr marx
چرا من از شما نقل قول می کنم آقای مارکس
let's go
بیا بریم
life is struggle and uh for me
زندگی مبارزه است و اوه برای من
i have found
من پیدا کرده ام
that to be true that the struggle
که درست باشد که مبارزه
whether it is to build a relationship
آیا این برای ایجاد یک رابطه است
with your child i have two children
با فرزند شما من دو فرزند دارم
uh whether it's to build one with your
اوه آیا آن را به ساخت یکی با شما
spouse
همسر
whether it's to understand a complicated
آیا آن را به درک یک پیچیده است
argument
بحث و جدل
and simplify it so that you can
و آن را ساده کنید تا بتوانید
share the pleasure of understanding this
لذت درک این را به اشتراک بگذارید
relationship
ارتباط
to a student or to an audience
به دانش آموز یا مخاطب
these are
اینها هستند
it's a struggle to do all those things
انجام همه این کارها یک مبارزه است
but that that network of struggles
اما آن شبکه مبارزات
that makes life
که زندگی را می سازد
interesting intriguing
جالب جذاب
and satisfying
و رضایت بخش
and meaningful and very meaningful and
و معنادار و بسیار پرمعنی و
that latter thing i gotta say you do
این مورد آخر را باید بگویم که شما انجام دهید
masterfully you're one of the great
استادانه شما یکی از بزرگان هستید
communicators and educators
ارتباطات و مربیان
out there today and it's a huge honor
امروز وجود دارد و این یک افتخار بزرگ است
that you will sit with me for so many
که این همه با من خواهی نشست
hours thank you this is awesome
ساعت متشکرم این عالی است
thanks for listening to this
ممنون که به این گوش دادید
conversation with richard wolff
گفتگو با ریچارد وولف
to support this podcast please check out
برای حمایت از این پادکست لطفا بررسی کنید
our sponsors in the description
حامیان ما در توضیحات
and now let me leave you with some words
و حالا اجازه دهید شما را با چند کلمه ترک کنم
from karl marx
از کارل مارکس
the philosophers have only interpreted
فلاسفه فقط تفسیر کرده اند
the world in various ways
جهان به طرق مختلف
the point however
نکته با این حال
is to change it
تغییر آن است
thank you for listening and hope to see
ممنون که گوش دادید و امیدوارم ببینید
you next time
شما دفعه بعد